עובדות מעולה.
יאללה, אז אנחנו מתחילים, ממשיכים, קצת באיחור, את הנושא הזה של מייבן.
כמעט סיימנו אותו בשיעור של דבר.
אני רוצה לעבור ככה ממש על תזכורת קצרה מהירה על עיקרי הדברים שראינו.
בן צבי סיימנו לדבר, ממש בן צבי סיימנו לדבר על כל הדיפנדנסיס ואתה...
ההשלכות שלהם וכן הלאה.
אגב, היום אנחנו נסיים את מייבן ואז נתחיל נושא חדש שנקרא ספרינג ואז גם נחזור
לקוד, כי נראה לי אתם קצת משתממים כשאתם לא רואים קוד, שאני אוהב את התחושה
הזאתי.
אבל מצד שני מייבן הוא הבסיס ולכן אנחנו עוד רגע נסיים גם את הדברים האלה.
ואז בסוף, לקראת סוף השיעור הקודם, התחלנו לדבר על הקונספט הזה שנקרא מולטי מודול פרויקט,
כי בפועל רוב הפרויקטים כולם ככה או אחרת מולטי מודולס, ודיברנו בעצם על שתי מנגנונים
עיקריים במייבן שיודעים לבוא ולתמוך את הדבר הזה, והשני נקרא אגריליישן, דיברנו עם נרטנס בגדול
ירושה והזכרנו בהקשר הזה פום אבא, בעצם הירושה שלנו בין פומים, יש לנו פום אבא
ויש לנו בעצם בנים שבאים ויורשים מידעים מהפום האבא, מוסרים את זה באמצעות כתבית שנקראת
פארן, ובגדול אפשר לרשת מאבא הכל, דיפנדנסיס ופרופרטיז וגרופים ופלאגרים וכל הדברים וכולי, בעצם הדבר
היחיד שאני לא יורש מאבא זה את הארטיפקט הדי, זה כאילו השם הפרטי שלי, מה
עוד נותר לי אלא רק להגדיר את עצמי כל שאר הדברים אני יכול לקבל מאבא.
זה מנגנון אחד ראשון לתמוך בדבר הזה שנקרא מוניטי מודול.
סבבה, דיברנו, הזכרנו בהקשר הזה את הנושא של אפקטי פום, נראה לי שאפילו גם קצת
ראינו אותו, זה תכלס לקחת את כל הפום שנגזר מאבא של סבא וכו' וכו', וככה
לראות תמונה אחת כוללת, זה בפועל מה שמייבן רואה.
ועל הרגע הזה הזכרנו באמת את ה...
קצת סגרנו את כל הפינה, את הסופר פום, שזה בעצם פום על חלל שנמצא אי
שם בבסיס של מייבן, כל הפום מפני יוצא או לא יוצא אי שם בקצה יורשים
ממנו, קצת כמו הוואב אובייקט, וממנו בעצם מגיעים גם כל הדיפות שכבר למדנו להכיר ולאהוב
במייבן, וככה בעצם אנחנו מקבלים אותם, אין פה איזה שהוא משהו על הברזלים, הם בסך
הכל טריק שכזה.
מעולה, ואז על הרקע הזה ראינו, הצגתי איזושהי דוגמה לפרויקט שילווה אותנו מעכשיו, לשארי את
הפרק, פונדבוק, הנה דוגמה לפרויקט כאילו במחוז קצת יותר גדול, ספר טלפונים.
חילקתי אותו מלמעלה לארבעה חלקים עיקריים, אמרנו אנחנו קצת נמשיך לראות ולחפור בדוגמה הזאת ואז
ניכנס אליה, ובדוגמה בעצם ראינו איך נראה הפון בוק באולם הישן בלי Inheritance, וראינו את
כל הבעיות, הייתי צריך לעשות Clean Install על כל אחד מהם ואיך אני צריך לחזור
על אותם התלויות שמשותפות להרבה מהם, ואז ראינו את החוויה הזאת עם Inheritance ואמרנו אוקיי
אני חוסך חלק מהדברים, לא פתרנו את כל הבעיות.
ההוא בהמשך נפתור עוד בעיות, הרואיין שינריטנס חוסך לי או פותר לי חלק מהבעיות.
ואז אנחנו נדבר על המנגנון השני שנקרא אגריגיישן, שזה בעצם מישהו שרוצה לבוא ולהכליל או
לתכלל את כל הפרויקט מלמעלה, וזה היה ככה קצת יותר מתקרב למאניטיים, דיברנו קצת ככה
על ההיבטים העיקריים שלו, שזה בעצם בסוף מנגנון במייבן, עם יכולת שבאה ומסתכלת על כל
הגרף.
המגניב ממש של עץ הפרויקטים שנגזר מהתלויות שלכם בפומים, מסתכל עליו מלמעלה ובעצם רואה את
התמונה הכוללת.
גם להבין מי תלוי במי, גם להבין מה הקשר ומי יכול להיות מקומפן לפני מישהו
אחר וכו', לנתח את הגרף ואת התלויות ואת כל הדברים, אנחנו נראה עוד כמה דברים
מעניינים שאפשר לעשות בהקשר שלו.
הזכרתי איך אנחנו עושים את האגרגציה הזאת, בעצם אנחנו לוקחים ומקריאים תגית חדשה שנקראת מודוס,
בתוכה תגית מודול.
וכל מה שאני עושה כאן זה לעשות הכוונה לספריות שבהן יושבים תתי הפרויקטים שאותם הייתי
רוצה לתכלל.
זה בעצם היה הסיפור.
הקונבנציה והסטנדרט הוא שבעצם יש לי פרויקט על, או פום ראשי מרכזי באיזושהי ספרייה, וכל
תתי הפרויקטים של אותו הפרויקט נמצאים בספריות בתוכי.
אפשר לעשות אחרת, אבל בדרך כלל אנחנו נעדיף שהספריות יהיו בתוכי, ואני כאילו רק מכווין
אליהם באמצעות ה...
קריאה נחמדה לזה.
ואז דיברנו באמת על הקונספט שבעצם ברגע שאני אקח את הפורם הראשי הזה במרכאות ואני
אפעיל עליו כל מיני פעולות של Livecycle, Maven Clean Install וכולי, מאחורי כליהם יקום מתנומתו
הרכיב ב-Maven שנקרא Maven Reactor, לא זוכרים, הזכרתי אותו, והוא בעצם ינתח את כל עץ
התלויות, יכוון לפרליליזם ככל שאני יוצא ונוכל לאפשר לו את הדבר הזה.
יאתר מעגלים בגרפט, אם יש לנו גרפט כמובן הוא יוצא לאתר מעגלים, זה הכי כיף
בעולם, מייבן ריאקטור יודע לעשות את זה, ואז בפועל ילך להתחיל להניע את ה-Clean Install
הזה או איזה Lifecycle שניתן על כל המארק.
ועוד ככה קריקים מגניבים.
הזכרתי את הנושא הזה שכשאני רוצה לעשות על פרויקט אחד כללי שמכיל הרבה פרויקטים קטנים,
אני עושה עכשיו Clean Install על הכללי.
מה שאלתי אתכם, מה אתם חושבים, האם הגיוני שאני אעשה Clean Install, האם הוא יעשה
Clean?
על כולם ורק אז יעבור לעשות package או whatever על כולם או שהוא יעשה clean
install על הראשון, יסיים clean install על השני.
דיברנו על שתי אפשרויות האלה ובעצם אבן עובד בצורה השנייה, הוא עושה clean install על
כל אחד מהפרויקטים עצמאית רק אם הוא סיים את כל הlife cycle, clean install בתור
דוגמא, אבל רק אם הוא סיים את כל הlife cycle ובהצלחה על פרויקט מסוים, רק
אז הוא מתקדם לפרויקט הבא בתור.
אם הוא נתקע איפשהו באמצע, הוא קוטע ועוצר את כל התלים ודיברנו בעצם.
למה זה הגיוני ולמה זו בעצם ההתנהגות הדיפותית והסטנדרטית ובעצם רציתי להראות דמו וכאן עצרנו
כי נהיה מאוחר מדי.
אז אני מתחיל בעצם עכשיו מהדמו שבפועל בא להראות לכם את הנושא של אגריגטור וכמה
הוא מגניב ובואו נראה את זה.
מעולה.
אז אני פה בדמו מספר, סטקולי, אני בדמו מספר 12.
בדמו 12 לקחתי בעצם את הפרויקט שלי של הפונדבוק שהיה פה קודם רק inheritance.
אבל עדיין היה בו את הבעיות של ה-Maven Clean Stall, ועשיתי שינוי מסוים בטכניקה שבה
אני מגדיר את הפומים, בואו נראה את זה.
אז קודם כל, הנה הפום הראשי שלי.
כאמור, הפרויקט שלי יושב, קראתי לו בפונדבוק, ופה בפנים כל ארבעת תתי הפרויקטים, ובפונדבוק עצמו
יש לי פום אחד ראשי כללי, וזה הפום האבא.
אמרתי שהרבה פעמים אנחנו ניקח את הפום האבא, והוא יתפקד גם כאבא והוא inheritance, אבל
הוא יתפקד גם כאגרגטור.
עבור כל שהפרויקטים.
אפשר שזה יהיה פומים נפרדים, זה מיותר.
בדרך כלל אנחנו מאחדים את כל המטא דאטה איש הזה לפום אחד מרכזי, והוא בדרך
כלל רפום האבא.
מה?
מה הגלון?
כאילו, גם בבין...
במקור לא עשינו את זה, ואז היה נוצר מצב שיש לי פום שהוא פום אבא,
וכל הבנים עושים פארנט אליו, הוא הגדיר Dependencies, Properties, וגירשתי ממנו.
ואז הייתי מגדיר עוד פורם נוסף, כנראה זה ספרייה אחרת כי ספרייה ראשית אני לא
יכול לתת כמה פורמים, הייתי מגדיר עוד פורם נוסף והוא כל מה שהוא היה אומר
זה בעצם חברים אתם הפרויקטים, תתי הפרויקטים ששייכים אליי ואז היה לנו בעצם צורך להגדיר
נקרא לזה עוד תת תקייה אחרת עבור הפורם האבא ועוד תקייה אחרת עבור הפורם המרכזי,
עכשיו שני החברים האלה אין להם קוד, הם כאן בשביל לספק מטה דאטה לפרויקט ההוא
מדבר בתור האגרגטור וכולם מורשים, ההוא מדבר בתור האגרגטור שרואה את כולם, אז הם מספקים
לו את מטה דאטה, שניהם מתקמפלים במרכאות לפום, אין לי קוד עבורם, הם לא ג'ארים,
לא כלום, ואז אמרו, אוקיי, אפשר לחבר את זה ביותר, בוא נראה אם אנחנו יכולים
לאחד את כל המטה דאטה הזה לפום אחד ביחיד.
אם את יורשת ממנו, תקבלי ממנו את כל המידעים שאת צריכה, פרופרטיז, דיפנסיז וכולי.
אם אתה מתפקד כאגרגטור, אין בעיה, אתה רואה את התמונה הכוללת.
ואתה יכול באמצעותך, אני יכול להפעיל את האחרים.
אז זה הפך להיות פשוט נוח לאחד אותם לכדי עוד קופו.
זה לא חובה, עדיין אפשר לעבוד בנפרד.
פשוט יותר מלוכלך לעבוד בנפרד, יותר כזה.
עוד רגע בואו נפליא גם את הפום האדרגטיבי, ואז נראה איך הוא פועל ונבין כמה
זה נחמד שהוא כבר יושב במקום אחד מאוחז של כל המטה דאטה של הפרויקט.
נראה את זה כמובן עוד משתפר בהמשך.
אז הנה בעצם אותו פום אבא והתעלקתי עליו עכשיו כדי להפוך אותו גם לאגרגייטור, הגדרתי
כאן מודולס ובתוכו מודולס שמכווין לכל אחד מהפרויקטים שלי, ושימו לב מה אני יכול לעשות
ברגע שאני חי את הדבר הזה.
אני הולך פה לטרמינל שלי, אני נמצא במקום שיש לי את הפום הראשי שהוא אגרגייטור,
ועכשיו אני אעשה, עכשיו אני אעשה mvn clean, אינסטול.
אז דבר ראשון, מה שיקרה ברגע שאני אעשה את זה, ניתן לזה רגע אחד לרוץ
ברקע.
יש מתחיל, סבבה.
שימו לב, ברגע שהוא מתחיל לעבוד, מייבן לוקח את הפורמה ראשי, מנתח את כל התתי
פרויקטים שמאוגדרים בתוכו על כלל תלויותיהם הנגזרות מהם, מרכיב את הגרף הנדרש, ועכשיו אם נעבור
רגע אחד על המלל, אנחנו נוכל לראות את הדבר הבא.
קודם כל הוא מנתח את ה-build order, זוכרים שאמרתי לכם מגיע עובד חדש לארגון הוא
רוצה עכשיו לבוא ולהוריד להוציא את הפרויקט, הוא לא מכיר את כל הסדר של הפרויקטים
הוא לא יתחיל לנתח בעצמו את העץ, אם אני עובד עם אגרגטור מורידים את הפרויקט
יש לך פום אחד ראשי וממנו נתחיל כל הסדר, הוא קובע לך את הסדר של
הדברים אתה לא צריך לדעת ולהבין בעצמך, שוב קוברשבון שבפרויקטים גדולים מסובכים מדובר על סדר
עוד של 30, 40, 50 לפעמים אפילו 100 פרויקטים או תתי פרויקטים כאלה, אתם לא
באמת יכולים למצוא את הידיים ואת הרגליים בעצמכם, צריך מישהו שרוצה את זה.
שתיים, אם אני מגיע ועכשיו רוצה להוסיף פרויקט חדש משלי, תת פרויקט חדש, אני מפתח
איזשהו פיצ'ר מיוחד וכולי, אני לא צריך בעצמי להבין את הסדר כדי לדעת איפה אני
תוקע באיזה סדר את הפרויקט, כדי שהסדר יהיה בהתאם לצורך, אני תוקע אותו איפה שאני
רוצה מבחינת תלויות, אוטומטית הריאקטור יבין לבד את הסדר.
וזה אחד מהיתרונות העיקריים של הדבר.
אתם יכולים לראות שהביד אורדר הוסק כאן, הוא ניתח לבד את התלונות, גם אנחנו עלינו
על זה בעין, ראינו שקומון צריך להיות הראשון, אחריו הוא לוקח ומתעסק עם הפונדבוק עצמו,
זה בעצם הראשי, הפארנט עצמו, ואחריו הוא עושה את הסטורג', אחרי זה את הסרוויס ואחרי
זה את היוסג', ואם אתם זוכרים זה מייק סנס, ראינו שיוסג' משתמש בסטורג' ובסרוויס ובקומון,
והסרוויס משתמש בסטורג' ובקומון, הוא הבין לבד את הסדר והנה הוא מקפל אותם.
על פי הסדר, ושימו לב, סתם כדי שנבין את המלל, הוא לוקח ומתחיל לעבוד על
פרויקט מסוים, הנה כרגע פון בו קומון, והוא מבצע עליו את כל הלייפ סייקל, הנה
הקלין, הנה הוא סיים את האינסטול, ורק אם הוא סיים את הכל בהצלחה, הוא מגיע
לפה ועובר בעצם לפרויקט הבא בתום.
בסדר?
וזה ככה הטכניקה המאוד נחמדה של הדבר הזה, ואחרי שסיימנו את זה בעצם, הצלחתי לעבור
להוריד ולקמפל, או להריץ קלין אינסטול על כל הפרויקט, אין לי יותר את המחשבה איך
אני עושה את זה אחד אחרי השני.
אם עכשיו הוא עובר, לא יודע, יש לי כאילו איזשהו לייפסייקל מסוים לעבור, ואני, סתם,
כמו שאמרת, אני עובר אתויות, ובסוף, לא יודע, השלישי נכשל, לא יודע, קרה משהו.
שזה בדיוק מה שאנחנו עושים אחרי.
האם הראשון והשני הם כאילו רולבק, או שהוא ניקה אותם ומשאיר אותם?
אז שאלה מעולה, בואו נראה את הדוגמה הזאתי, ואז נראה את ה...
זה בדיוק מתחבר לדוגמה הבאה.
בדרך כלל כשאנחנו מריצים את הפרויקט, אני מתחבר לזה, בדרך כלל כשאנחנו מריצים את הפרויקט,
מה שלוקח רוב הזמן זה תהליך הקמפול ותהליך הטסטים.
ובדרך כלל יש לנו הרבה מאוד טסטים, לוקח זמן לקמפל אותם, ואחרי זה כמובן להריץ
אותם, ואז אם יש לי פרויקט גדול שבאמת רצי רצי רצי, ופרויקט מספר 12 מתוך
28 נכשל מכל מיני סיבות, ועכשיו יש לי את השאלה מה אני עושה.
האם כל החבר'ה שכבר עברו, אני צריך לעשות להם רולבק, כמו שאתה אומר?
התשובה היא לא.
מי שכבר עבר את הלייפסייקל, עבר, עבר בהצלחה, סיימתי אותו, הוא בסדר, אין סיבה לעשות
לו רולבט.
אם הצלחתי לעשות עליך קלין אינסטול, אתה פה את מספר 2, עברת קלין אינסטול בהצלחה,
אשריך.
כל מי שעבר כבר, מעולה, נשאר as is.
והשאלה היא מה אנחנו עושים עם שארית הדרך.
תארו לכם פרויקטים 1-98, 96 נכשל.
כבר עברתי את 1-96, כל הטסטים, כל הקומפלציה, עבר הרבה מאוד זמן.
96 נכשל, איך אני ממשיך הלאה את הדרך?
וזה עוד מקום שאגרגייטור עוזר לי ובואו נראה את זה.
יש לי פה איזה טסט קטן, אני הולך להכשיל את הטסט, בסדר?
הוא מצפה שמשהו פה יהיה שווה 2 ואני הולך להכשיל את הטסט.
שימו לב, אני אריץ את זה עכשיו רגע אחד מאינטליג'ס, סתם משהו שנחמד לראות.
ברגע שתפתחו פורום, פרויקט שיש לו פורום אגרגייטור, אז על הפורום הראשי יהיה לכם את
הסוגריים root, זה בעצם הפורום הראשי.
לכו אליו, תפתחו אותו.
את הלייב סייקל שלו, סמנו Clean Install וככה אתם בעצם מריצים Clean Install על כולם,
זה מאוד נוח ככה מהצד של IntelliJ, ואם רגע אחד עכשיו אני אריץ את זה,
וניתן ל-IntelliJ רגע אחד להקל את עצמו, אנחנו נראה משהו מעניין, זוכרים שהרסתי את אחד
הטסטים, הוא אמור ליפול בשלב הזה, רגע אחד רץ, אז קודם כל כבר אנחנו רואים
שאם אנחנו מריצים, ראיתם הוא רץ את זה בטרמינל, זה היה כאילו פלט ארוך של
טקסט, לך תמצא את הפרויקט הרלוונטי וכולי, אם אנחנו מריצים מ-IntelliJ כבר נוח כי אני
יכול לבחור את הפרויקטים עצמם שלהם ועכשיו שימו לב נכשל לי באמצע הפרויקט הזה שנקרא
storage אנחנו יודעים שהוא נכשל כמובן כי הרסתי לו את הטסט ואז מעבר לזה שהוא
אומר לי בדיוק על מה נכשל הטסט וכן הלאה כאן בעצם הוא עצר את כל
התהליך אתם רואים איך ה storage היה אמור להיות אי סרוויס ואחרי זה את הusage
וכן הלאה ועכשיו אחד מהדברים היפים שהריאקטור נותן לי זה את הדבר הבא הוא אומר
לי תקשיב חבר יש לך תקלה לך תתקן את התקלה ברגע שתיקנת את התקלה שימו
לב, אני רואה פה לסוף, זה בעצם כל ה...
אתם רואים, הוא הצליח את זה, הצליח את זה, נכשל כאן, אלה כמובן סקיפט.
ברגע שתיקנת את ההתקלה, שימו לב.
הוא אומר לי, תקשיב, אחרי שתיקנת את הבעיות, אתה יכול לעשות מייבן RF, ראשי תיבות
של רזיום פרום, מהפרויקט שכרגע נפל.
מה שיאפשר לי עכשיו לבוא ולהריץ בעצם את האגרגייטור, את האגרגייטור, אחרי שאני אתקן את
הבעיות כמובן, כן מהפרויקט שנפל, כל אלה שהיו קודם.
מעולה, סיימת אותם, לא rollback ולא כלום, ואני ממשיך רק מכאן ואילך.
וזאת יכולת סופר יעילה כשאני בא ועושה את הדבר הזה.
ואם עכשיו למשל אני אלך ואתקן את דרכיי, איך זה, כאילו תיקנתי את הטסט, איזה
יופי, ועכשיו מה שאני אעשה זה לקחת ולעשות resume from מכאן.
שימו לב, אני יכול לעשות את זה כמובן עם command line, אני מזכיר לכם שבאנטליג'ה
אני יכול לקחת דרך הדבר הזה.
ואז לעשות מבן קלין אינסטורייל אינטג'ל גם שומר היסטורייט את כל מה שעשינו מאוד נוח
ואם נריץ את זה כאן אז בשאיפה נוכל לראות מאמין שזה יעבוד אני רק רוצה
לראות לכם את הריאקטור איך הוא מגיב הופה אתם יכולים לראות שבעצם הוא כבר מתחיל
את זה אך ורק מהמודול שנכשל וממשיך הלאה עד הסוף וזה אחד היתרונות של העבודה
עם אגריגטור, וזה משלים לנו את החוויה הזאתי, כמעט את כל החוויה של איך אני
עובד עם מולטי מודל פרויקט, גם אינריטנס, גם אגריגטור, הנה קיבלנו עכשיו את הוואן סטופ
שופ שדרכו אני יודע לבוא ולהפעיל את כל הפרויקט.
האם זה הגיוני?
אתה יודע, נכון?
קצת, אני עוד לא אשאל אם זה מגניב, כי אתם רק התעוררתם עוד כבדים מהסופגנייה,
אבל עכשיו אנחנו מתקדמים לדבר המגניב באמת.
ברוב הפרויקטים בדרך כלל אני אשתמש בשתי המנגנונים האלה, כן.
כאילו יהיה לי מאוד מוזר לראות פרויקט מייבן שלא משתמש ב-inheritance כי זה מתבקש וכזה
שלא משתמש באגרגטור אלא אם כן זה דוגמת בית ספר של ללא וורד ברגע שיש
לך יותר ממודול אחד אין סיבה בעולם שלא יהיה לך אגרגטור מעליו.
אגב חשוב לציין שאתם יכולים לעשות אגרגטורים גם באמצע כלומר, יש לי אגרגטור שהוא מכווין
למודול, תת מודול, שהוא בעצמו אגרגטור לתתי מודולים אחרים.
וזה מאפשר לכם איזושהי מין גרנולריות כזאת, שאתם רוצים לבוא להגיד, אוקיי, יש פה פלח,
נגיד כל הלוגיקה של הפרויקט היא כאן, אני רוצה רק לעשות קליניסטול על כל הלוגיקה
הזאת, כי אני לא צריך את כל הצדדים, לראות רק שהיא עובדת, ואז אם אני
אעשה את זה דרך האגרגטור הכללי, הוא יחלחל את זה גם לאגרגטור ביניים, במרכאות, שיחלחל
את זה הלאה וכן הלאה.
אז גם זה בפרוטים גדולים.
מאוד מאוד מקובל לראות גם את רמות הביניים האלה.
מעולה, אז אני רוצה רגע להראות לכם את השלב הבא המגניב בחוויה הזאתי, וזה הדמו
הבא.
אם כבר אמרנו שיש לנו עכשיו את היכולת לבוא ולבנות את כל המוצר ממקום אחד
מרכזי, הרוט, ולעשות קליינסטול, מקבלים את הכל חידה מן כסף, ויש לי כבר מישהו שרואה
את התמונה הכוללת, אז אולי אני יכול לעשות את הדבר הבא.
יש בג'אווה טריק כזה שנקרא אובר ג'אר או פט ג'אר, חלק מהחבר'ה כבר שלחו לי
מייל ודיברו איתי.
הרעיון של אובר ג'אר אומר את הדבר הבא, כל אחד מהתתי מודולים האלה מייצר, אנחנו
יודעים באופן טבעי, מייצר ג'אר עצמאי.
הג'אר הזה מכיל רק את המחלקות של כל אחד מהמודולים.
אם אני רוצה לראות את התמונה הכוללת, אם הייתם צריכים להגיש את הדבר הזה ללקוח,
הייתם צריכים אתם לבוא וללכת את כל הג'ארים הרלוונטיים.
שים אותם באיזשהי ספרייה עם המאנריקס להכווין אליהם, כל האופרציה והטכניקה שראינו בעבר.
ארז וג'אבה באו ועברו את הדבר הבא, תקשיב, מה זה ג'אר?
בסך הכל הוא אוסף של מחלקות, נכון?
וטכנית ברגע האמת כשאני מריץ ג'אבה, אני רק צריך שכל הג'ארים האלה יהיו זמינים בפלספה,
כדי שברגע האמת הפלסלורדר ידע לבוא ולמצוא את כל המחלקות.
אז במקום לבוא ולקחת ולארוז את כל המחלקות האלה, כל המחלקות האלה לג'אר א', כל
המחלקות האלה לג'אר ב', האם תיאורטית אני יכול לבוא ולקחת את כל המחלקות האלה ולהפוך
אותן לג'אר אחד?
שימו לב, לא ג'אר של ג'ארי, אלא ג'אר של אוסף כל המחלקות שאני שחירותית חילקתי
אותן, אתם לקומון, אתם לפה, אתם לשם.
קצת בשביל הקונוטציה, סליחה שאני דוקה, קצת בשביל הקונוטציה, כמו נגיד בקימפון, שהוא דו-לו ביחד,
וולה האדרית בשיא, הופך את זה לכזה אחד גדול, והכול קיים פתאום בקובץ אחד.
אני אזרום איתך כי אני לא יודע שזה מה שהוא עושה בשיא, אבל אם זה
מה שהוא עושה בשיא אז כן.
כלומר מקום אחד שבו אני רואה את התמונה הכוללת המתקנת.
אין ג'אר ג'אר ג'אר.
בסוף הג'ארונים האלה הם אוספי מחלקות.
פט ג'אר אומר בוא נעשות את כל המחלקות בעצמנו לג'אר אחד.
הקונספט הזה היה קיים בג'אבה עוד מימי ימים מדי וואן מה שנקרא.
ואז מגיע מייבן ואומר לנו חברים בואו אני אעזור לכם לעשות את זה.
אז נחשו יש פלאגין שיודע לבוא ולעשות בדיוק את הדבר הזה ואני רוצה להראות לכם
דוגמת שימוש שלו.
אני ממקם את הפלאגין הזה לצורך העניין בפונדבוק יוסג' זה כאילו הנקודה החיצונית שרואה את
התמונה הכוללת של כל המערכת ואני רוצה להראות לכם את הפלאגין הזה.
אז ככה הפלאגין הזה נקרא מייבן אסמבלי פלאגין אחד הפלאגינים הוותיקים והמוכרים והנפוצים ביותר.
בעולם הזה של מייבן, יש עוד פלאגינים שעושים את הטריק הזה של פט ג'אר או
אובר ג'אר, מייבן אסמבל פלאגין הוא אחד מהם, ותראו מה הוא מאפשר לכם לעשות, הוא
אומר לכם תקשיבו חברים, אני הולך לבנות לכם את הפט ג'אר הזה חינם אין כסף,
אני אקח ועל הקט ואבין בזכות הריאקטור, מי הם כל הג'ארים המשתתפים במשחק שלכם, שימו
לב לא רק הג'ארים שלכם של הפרויקט, אלא כולל התלויות הטרנסטיביות של הטרד פרטניס שאולי
אתם מייבאים.
במסגרת הפרויקט שלכם, אני אקח את כל הג'ארים האלה, את כל המחלקות מהג'ארים האלה ואני
אאסוף אותם לפני ג'אר אחד סופי, לא רק אני אעשה את זה, אני גם אקח
ואייצר בג'אר הזה מניפסט שיכיל בתוכו את הקלאספלד ואת המיין קלאס הרלוונטי כדי לייצר לכם
one stop shop executable ג'אר שתוכלו לקחת ולהפעיל אותו ישר מיד עם ג'אר מינוס ג'אר,
בסדר זה הרעיון והקונספט שעומד מאחורי הקלינט.
אז מייבן אסמבלי פלאגין תוכלו לקרוא בדוקומנטציה שלו, לשאול את הצ'אט איך הוא עובד, אבל
ממש ב-i-level, בקונפיגורציה שלו אני מגדיר לו ארכיב מניפסט, את המיין קלאס שהולך להריץ את
כל המערכת שלי, ואני מגדיר לו משהו שנקרא דסקריפטור רפס, הוא מגיע עם כמה פריסטים
של איך אפשר להפעיל אותם, אחד מהם נקרא Java with Dependencies, זה חלק מההגדרה של
מייבן אסמבלי פלאגין, כתוב בדוקומנטציה, אם קוראים אותה יש לו הרבה מאוד דסקריפטורים.
זה אחד מהם, ג'אר ודיפננסיס אם תקראו את הסקריפטור כתוב אוסף את כל הדיפננסיס ומרכז
אותם זורק את כל המחלקות שלהם בתוך ג'אר אחד ויחיד אני לוקח ומפעיל את הגול
שלו שנקרא סינגל כי אני רוצה לייצר סינגל ג'אר כך נקרא הגול בתוך הפייס שנקרא
פקאג' זוכרים זה הפייס שבו אני בונה את הג'אר הרגיל ואני אומר עכשיו היי חבר
תפעיל גם את הסמבל פלאגים שהולך לבנות לי ג'אר על חלל ועכשיו אני הולך לעשות
עוד פעם Clean install, שכבר יש לי אגרגטור פום אז מה אכפת לי, אני הולך
לעשות Clean install על האגרגטור פום, על הדרך הוא יריץ לי את הכל, יתבדה שהכל
חי כאן פקיד, וגם אגיע לפון usage, Clean install, במסגרת ה-Clean install של פון usage
יגיע לפקאג' במסגרת הפקאג' אפעיל גם את המיילן הסמבל פרקי.
הוא סיים, ובואו נראה מה אני רואה כאן.
אני הולך לטארגט, כמובן כל המידע שלי יושב בטארגט.
ושימו לב, פתאום יש לי פה שני ג'ארים, הג'אר הזה זה הג'אר הקטן, זה רק
פון בוק יוסג', פון הוא מכיל רק את המחלקות שלו, אבל הוא יצר לי עוד
ג'אר נוסף שנקרא פון בוק יוסג', וזה הג'אר ווי דיפנדנסיס ג'אר, וזה הג'אר mother of
all, שימו לב, אם אני אפתח את הג'אר הזה, זוכרים שג'אר זה רק קובץ Z,
נכון?
אז אפשר בקלות לבוא ולפתח אותו, לא זוכר אם הזכרתי את זה אגב, באינטג' יש
פלאגין שנקרא File Expander, מאפשר לכם פשוט לבוא ולפתוח קבצי זיפ או ג'ארים ממש בתוך
אינטליג'יי, סופר נוח, אם אתם לא מכירים שווה להתקין.
ושימו לב, אני עכשיו לוקח את הדבר הזה, ותראו מה הם סך כל הפקג'ים והמחלקות
שאני רואה בתוך המערכת.
אני רואה בתוך הג'אר האחד והיחיד הזה, אני רואה mta.mal.maiden.phonehook, ובתוכו common service storage usage,
אלה כל הפקג'ים שהגיעו מכל הג'ארונים העצמאיים.
הוא קיבץ אותם לכדי אחד ובתוכם יש את כל המחלקות הרלוונטיות.
כלומר מה שקודם היה מחולק בג'ארים עצמאיים עכשיו יושב לי בג'אר אחד והיחיד הזה.
מה שזה עוד אומר שאני יכול פשוט ללכת ל...
הייתי בפון בוק usage target ולעשות Java מינוס ג'אר פון בוק ג'אר אחד ויחיד שהוא
סך כל הפלויות שלכם אין יותר לקחת לקבץ לאגד להעביר להעתיק שכחתי אפילו לשתו לי
ג'אר אחד ויחיד אקסקיוטאבל ג'אר ומינוס ג'אר וכבר הדבר הזה מוכן לשלוח ללקוח מוכן לעלות
לקלאוד לעבודה מיקרוסרוויסים ששם מאוד מאוד נוח שיש לי מוצר אחד ויחיד שאני מפעיל אותו
ולא אוסף של פלויות שאני צריך לבוא להעתיק, לקבץ, עופר את החוויה הזאת למאוד מאוד
נוחה, והאסמבלי פלאגין, יחד עם האגרגטור, יחד עם ה-inertis, כל המנגנון הזה, מאפשר לי ביתר
קלות את החוויה הזאת.
רגע, רק דבר אחרון שרציתי לבוא ולהראות כאן, יש לו מלנט אלפים קונפיגורציות, אם תקראו
או תחפשו בצ'אט, שימו לב, אתם יכולים בין היתר לבוא ולשלוט בשם הג'אב, ה-Depot שלו
זה לקחת את שם הפרויקט עם ה-Version, ובו ובו ובו, אם אתם רוצים לבוא ולשלוט
בשם הג'אב, כל מיני קומבינות וקומבינציות שאתם רוצים ויכולים לעשות.
במסגרת תרגיל 2, מי שכבר יצא לו לראות ולקרוא, במסגרת תרגיל 2 אתם מצופים לייצר
הפעם סינגל פט אובר ג'אר, פט ג'אר, אובר ג'אר, אם תראו את השמות, אותו שם,
סינגל פט ג'אר שמכיל בעצם את סך כל הפרויקט שלכם, שהולך להיות מופעל עם ג'אבה
מינוס ג'אר, ואתם צריכים לקרוא לו בשם מאוד מסוים, הנה למשל הדרך לעשור.
רגע?
באיזה מידי המודולים, איזה פורם, כשזה איזה מודול, אני שם את ה...
שאלה מעולה.
אז בדרך כלל אנחנו נשים את הקלאגן הזה, זה בסוף קלאגן שיושב בתוך בילד.
אם אני לא טועה, אפשר גם לשים אותו באגרגייטור פורם, אבל בדרך כלל זה פחות
מקובל, כי אגרגייטור פורם אין לו כאילו קוד משלו.
ולכן בדרך כלל מכשור קונסאפ הוא נשים אותו כאילו ב...
רגע, בניתי את הפונדבוק, ואז בניתי פונדבוק יוסט, שכאילו משתמש במערכת.
אז בדרך כלל אני אשים את זה במקום, בדיוק איפה שיושב המייל, במקום שבו המודול
שמבחינתי הוא נקודת הכניסה למערכת.
בעולם שלכם נגיד, כנראה במודול שנקרא Console UI, כי זה בעצם נקודת הכניסה למערכת, ואז
הוא ייקח לך את ה-Machine Jar ואת ה-Engine Jar ואת ה-TO בלה בלה בלה את
כולם פנימית.
בסדר?
ואת ה-Jaxby Jars וכולי וכולי.
אז זה בדרך כלל יהיה הסטאנט.
מגניב?
זה קצת מגניב, בסדר?
בטח אם אתם ירקתם דם, נגיד כמו בקיץ, שצריכים לעשות את זה ידנית.
כן.
יש לך הרבה הבדל בין כאילו, אפשר להגיד איתו, נכון?
כאילו, אה, אז, כאילו, דיברנו על ה...
ידעו כאן על מה שרע, ועל האגרגטור, והדבר מלא בביטוי ונקרא.
את צודקת, אני לא הייתי חייב אגרגטור כדי להשתמש במייבן אסמבלי פלאגים.
יכולתי להשתמש במייבן אסמבלי פלאגים גם בעולם הישן, בלי פומים, בלי ירושה, בלי אגרגטור, רק
לקבור אותו ב-פון יוסג' ולהרוויח עדיין את הידע הזה.
אבל היכולת שלי בעבודה עם אגרגטור הפכה למתמשלת לקל מאוד.
כלומר, יש לי נקודה אחת ראשונית שממנה אני מתחיל לקמפל את כל הפרויקט, זה אותו
אגרגטור.
ועל הדרך בסוף התוצר של הדבר הזה זה לייצר לי את ה-Fetch Jar האחד והיחיד
שהוא כל האפליקציה.
אבל פה האברגייטור היה...
לא, לא, לא, לא, אני אומר, ממש לא, האברגייטור יושב למעלה, שמתי את הפלאגין הזה
ב-Uset, ואת צודקת, הוא לא מחייב, לא הייתי חייב להציג לך את ה-Assembly פלאגין במסגרת
האברגייטור.
יכולתי להציג אותו לפני, אבל אני בכוונה מציג אותו כאן כי רציתי להראות לכם.
דרך כל דרך החתחתים שעברנו, איך בסוף בקונסטלציה כזאת של פרויקט, אני מתחיל מקלין אינסטול
על הפרויקט הראשי, ומישהו כבר שתה לי את האסמבלי פלאגין על היוסג' ושורה תחתונה אחרי
הקלין אינסטול הזה, שזה מינימום עבודה מבחינתי, אני מקבל את התוצר הסופי של האפליקציה.
מוכן עובד תמיד ללקוח, בלי דילמה, בלי קורבינה, בלי פוטנציאל נפילות, בלי שאת עובדת חדשה
בארגון צריכה להבין כלום.
מימינך ומשמאלך, את מקבלת את החוויה הזאת.
וזאת הסיבה שאני מראה את זה כאן עכשיו.
יכולתי לראות את זה גם לפני, ואז כאילו זה רק עוד פלאגינג, פה אני רוצה
לראות מין חוויה כוללת.
זה עדיין קרע בראשי, לובד לי כל ה...
אני מסכים.
זה קצת מבלבל כי ההריטנס הוא כאילו עובד מלמטה למעלה, ילדים תלויים באבות, האגרגטור עובד
מלמעלה למטה, הוא רואה את התמונה הכוללת, הוא אומר מי הם ילדיי, זה קצת מבלבל
המפגש של שניהם, האסמבלי פלאגין כרגע, כי אם האסמבלי הוא זה שמבלבל, תנתקי אותו, בוודאי
הוא לא קשור להגדרה הזאת של אגרגטור ואינריקנס.
בכוונה אני מציג אותו פה רק כדי להראות תמונה מלאה, אבל הוא לא באמת קשור
אליהם, יכולתי להשתמש בו גם עצמאית בפרויקט הלאו וורד אפילו שעשיתי.
ובאופן כלל כי באמת מרדימים דו עם מושחת ולא עם אינטמטיות אפילו.
כן, כן, כן, בשנים האחרונות מאז שיצא הדבר הזה, הקונספט הזה שנקרא מיקרו סרוויסים, יצא
לנו קצת לדבר על זה בקפלן, אם אתם זוכרים, בשיחה עם דוב.
מיקרוסרוויסים אומר שאני בונה עכשיו במקום סרוויס אחד גדול, שאני צריך לבנות את כל העולם
ואשתו בשבילו, אני עובד עם הרבה סרוויסונים קטנים, ואז גם הפך קל מאוד להיות לבוא
ולהריץ אותם על הרבה מאוד מכונות קטנות.
אם עכשיו כל האופרציה שלי של להביא את המוצר שלי, שחבר כך תריץ, אם הדבר
הזה הופך להיות עכשיו ג'אר אחד ויחיד, החוויה היא הרבה יותר קלה.
וקל לכתוב אוטומציה מעל הדבר הזה, כשאם אני משווה את זה לחוויה הקודמת של חבר,
המוצר שלי זה 15 ג'ארים, בוא תתחיל לאסוף אותם לתוך ספרייה ליגס, בוא תכתוב מניפסט
עם קלאספר, שמכווין לפה, יש לי יותר מדי מובינג פארטס, אם אני עובד בעולם הישן
במרכאות, החוויה הזאת של פייג ג'אר מאוד מאוד הקלה וגיעלה את התהליך, ולכן זו המצורה
הנפוצה ביותר, אנחנו נראה בסוף הקורס את הפרמור שנקרא ספרינג בוט, והוא מאחורי הקלעים by
default עובד בדיוק בצורה הזאת, עיוות, לקח את זה ל-extreed מוגזם אחר לגמרי, אבל זה
הבסיס ו-spring boot וכל הפרמות שבאים אחריו נסמכו ונתמכו על זה.
- אבל זה איזושהי הנחה סמויה קצת שיש לו מספיק מקום לפת ג'אב.
- מה זה מספיק מקום?
- זאת אומרת, אם עכשיו אני אוסף פת ג'אב, אני מדמיין את זה, אוסף מלא framework
לבטן, אז בסוף אני שוקל.
אין בעיה, תשקול.
אז זה בהלכה שיש מספיק מקום להריץ דברים.
כן, אבל קח בחשבון שאם לא היית עושה את הדבר הזה, אז הפרויקט שלך היה
אוסף כל הג'ארים כיחידות עצמאיות.
מה עשיתי?
כולה לקחתי את התוכן שלכם, איחדתי אותו לכדי אחד, זה אותו גודל.
ההפך, להרבה מאוד ג'ארים יש עוד קצת איזשהו אוברד, איזושהי תקורה קטנה בקטנה, ואנחנו לא
באמת חיים בעולם של בעיות מקום או בעיות רע, כאילו זה בוודאי לא...
לא, in the back of my mind, כן.
מה זה, אה?
אין לי מושג, צריך, אה, זה אומר לו פשוט שלא יוסיף את ה-Job with dependencies
בסוף.
אבל זה מה שהצ'אט אמר.
בסדר?
כאילו עבורכם, אני קראתי בדוקומנטציה באמת, אבל זה מה שהצ'אט יגיד לכם, כי הוא קרא
בדוקומנטציה.
אגב, רק לסיים את החלק הזה של אגרגטור, אחד מהיתרונות...
שהפך העבודה עם אגריקטור, הפשטות של ה-clean install על הכל.
והתוצר עבודה של הדבר הזה אומר שאני כאילו יושב עכשיו במשרד, אני עושה איזשהו ריפקטור,
מעדכן איזשהו קוד כזה או אחר, הולך רגע אחד סתם לשתות קפה, אמרנו שזה clean
install על הכל.
כי זה קל, כי זה שם, כי זה זמין.
רוב הסיכויים שאני לא צריך, אני נגעתי במודול מאוד קטן, הוא מאוד סגור בפני עצמו,
אבל מה אכפת לי?
הקלות של הדבר הזה הפכה את זה למה אכפת לי.
ואז אנחנו מוצאים את עצמנו מריצים כלי ניסטול ביתר קלות, ביתר פשטות כל יום.
לא אגיד לכם על כל שורת קוד, אבל יצאתי לארוחת צהריים, מריצים כלי ניסטול, נחזור
למשרד, נראה אם הכל עבר.
ועל הדרך של הדבר הזה, פתאום אנחנו מגלים כל מיני תקלות שלא חשבנו עליהן בכלל.
הרבה פעמים קורה מצב שאני מעדכן קוד במודול מסוים, אני אומר בטוח שזה רק אצלי,
אין בעיה, זה לא יפריע לאף אחד.
מה מסתבר?
מישהו צד שלישי שם איכשהו מסתמך על הדבר הזה ואני בכלל לא חשבתי או ידעתי
או דיליינתי שהשינוי היחסי תמים שאני עושה כאן יכול להשפיע עליו שם.
אבל הכלי מין סטול הזה שקל לי להריץ אז מה אכפת לי גורם לי מהר
יותר לגלות גם תקלות כאלה וזה חלק מכל תהליך העבודה הכללי שאנחנו רואים כאן שמביא
אותנו לשם.
בסדר?
יפה.
מעולה.
אז זה היה הנושא, זה ככה סוגר לנו את הנושא של אגריגטור.
והנושא הבא, אנחנו מתקרבים עוד מעט ככה לקראת הסוף, והנושא הבא האחרון אולי בעולם הזה
של הדבר הזה שנקרא תלויות, זה הנושא הזה שנקרא Dependencies Management.
שימו לב, ראינו Dependencies, הבנו איך הם עובדים ומה המשמעות שלהם, ראינו את האגריגטור שיודע
לתכלל את התמונה מלמעלה ולגזור את...
כל התלויות וכן הלאה, ועבדנו כך באמת באמת בהתחלה, ואז פתאום עדיין נתקענו בבעיות.
והבעיות שלנו אמרו את הדבר הבא, תקשיב, נחמד שיש לי את ההגדרה של תלויות ודרך
האבא להוריש תלויות לבנים, עדיין חסר לי האקט של ניהול תלויות.
מה זה ניהול תלויות?
דצמבר 21, סיפור אמיתי אגב, לא יודע אם אתם זוכרים, ידעתם איפה הייתם, התגלה security
bug מטורף בספרה שנקראת look for J2, הזכרנו את הצד בפטמ"ל אם אתם זוכרים.
כשסיפרנו על לוגי, התגלע פה איזשהו security באג מסוים בספרייה הזאת בגרסה 2.14 שקל, כלשהו
זרמו, אני ממציא.
ה security באג הזה בגדול הפיל את האינטרנט.
גילו שכל כך הרבה מוצרים, סרוויסים, סטנדרטים שכולנו משתמשים בהם מ-AWS, גוגל, נטפליקס, כל העולם
ואשתו, אי שם עמוק עמוק בפנים נסמכים על look for J2 בגרסה המאוד מסוימת הזאת.
וגילו שם את הבאג, ואז בעצם הגיע, ישר ראו את הבאג והלכו והוציאו לו תיקון,
ותוך שנייה גילו שגם התיקון הזה דופק ויוצר באג אחר, והוציאו עוד תיקון ועוד תיקון,
ובאמת היה לילה לבן של, הכל אגב אופן סורס, אנשים שעובדים בהתנדבות, היה לילה לבן
של אנשים שעובדו בהתנדבות לתקן את בלוק פור ג'יי 2, והוציאו כמה גרסאות בדבר הזה.
עכשיו מגיעה השאלה, הנה מבנה מסוים של איזשהו פרויקט שהמצאתי כאן, ועבר הלילה הלבן הזה
ואני, לא יודע, מנהל קבוצת פיתוח וכולי, ואני אומר לו חברים המוצר שלנו מסמך ה-Lock
for J הדפוק, יש תיקון, הוכח כטוב, אני רוצה שכולם בבת אחת יעברו ל-Lock for
J הבא בתור.
וזאת השאלה איך, איזה כלים אני יכול לקבל במסגרת הדבר שנקרא מייבנג, שמאפשרים לי לבוא
ולהכתיב לכולם את גרסת ה-Lock for J התקינה שאני כאן ועכשיו רוצה להוריד אותה לכולם.
עכשיו ראינו כבר פתרון לדבר הזה, נכון?
אם אנחנו מסתכלים פה רגע אחד על הדבר הזה, איזה לוק פור ג'יי היא לקח
כאן?
תלוי בפורם, לפחות לפי נגיד אם אנחנו רואים את הסדר הזה, נגיד שזה הסדר שנגזר
מהפורם, צודקת, אז נגיד בואו נגיד היה לוקח לי את 14, תחבר אבל היטב למה
שאת אומרת, כי טכנית לפחות מזה אנחנו לא יודעים, זה באמת תלוי בסדר הופעה בפורם,
ויכול להיות שאצלי זה סדר כזה, מישהו הוסיף איזה תלות אחת קטנה פה למעלה, פתאום
הסדר ישתנה פעם ארבעה, אני רוצה להכריע, אנחנו יודעים כבר דרך אחת להכריע, נכון?
איך היינו יכולים להכריע את זה?
כמו ישראלים, בדיוק, הייתי יכול לבוא ולהגיד סבבה אחי, אתה רוצה את לוק פור ג'יי
19, נכון?
ושים אותו בדרגה ראשונה, למרות שאני בעצמי לא משתמש בלוק פור ג'יי, ולפעמים אני מוצא
את עצמי אומר, לא בא לי, לא רוצה לבוא ולעשות את זה בכוח, כי אני
לא באמת צריך את זה, זה אמנם ישראלי, אבל זה הישראלי המכוער, נכון?
זה קצת מכער לנו את הפרויקטיה, אנחנו לא צריכים את התלות הזו.
ואנחנו נמצאים במצב של אותו מנהל קבוצה או ארכיטקט או whatever שאומר תקשיב תן לי
את היכולת לנהל תלויות.
מה זה ניהול תלויות?
ניהול תלויות אומר חבר זה המוצר שלי הוא תלוי במגוון רחב של תלויות אני רוצה
מלמעלה לנהל את כל התלויות האלה ממקום אחד מרכזי.
המקום האחד המרכזי אגב זה הולך להיות עוד פעם הפורמה אגרגייט או רפרנט וכולי וכולי
אני רוצה לנהל תלויות פעם אחת מלמעלה ולהיות מסוגל באמצעות הניהול תלויות הזה להכתיב.
את התלויות לכולם, לא באמצעות הישראלי המכוער, אלא באמצעות מנגנון פורמלי מוסדר שמסדיר את כל
התהליך.
זה ככה ממש פרימינג לכל השיחה שאנחנו עושים עכשיו, והרכיב היכולת והטכנולוגיה הזאת במה נקראת
Dependency Management.
ומה רבנו אומר?
זכו או אי זכו שכשאנחנו מדברים על תלויות, תלות במינימום זה להגיד את הגב.
נכון, עברו פרטיפאק וורז'ן, אני רוצה לדייק מי התלות שאני חפץ בעיקרה, אבל הרבה פעמים
אני רוצה לבוא ולהגיד כל מיני מטה דאטה על התלות, אם לתלות יש אקסקלודים, אם
לתלות יש קלאסיפייר, אם לתלות יש וורז'ן נו מסוים שאני רוצה אותה, כל זה המטה
דאטה של התלויות.
Dependency Management, סבבה זה מה שאני אומר פה, Dependency Management בעצם בא ואומר את הדבר
הבא, אני אאפשר לך לבוא ולהגדיר את כל המטה דאטה של התלויות, איזה תלות, מה
הוורג'ן שלה, מה הסקורפ, מה האקסקלוט וכו', אני אפשר לך להגדיר את המטה דאטה הזה,
בואו נקרא לדבר הזה מטה דאטה, ואז הילדים, זה מנגנון של מסמך על ירושה, הילדים
שלך, אבל לא יצטרכו לבוא ולהגדיר בעצמם את מלוא התלות, הם ייהנו מניהול התלות, ניהול
המטה דאטה של התלות שהגדרתי למעלה.
זה בעצם הרעיון המחשבה מאחורי Dependency Management, אני אנהל את המטה דאטה למעלה, במטאטה דאטה
כולל גם ורז'ן, ואתם הילדים רק תגידו שאתם צריכים פלוט מסוימת ואני אתן לכם אותה
עם המטאטה דאטה המדרש.
מעולה, בואו נראה את זה, כן, איך אני בא ומדייק, עוד רגע אני מדומה, אבל
איך אני מדייק במסגרת Dependency Management בבן, מי התלות שאני חפץ בעיקרה.
שימו לב, הבן עכשיו לא רוצה לבוא ולהגיד, אני צריך את התלות הזאת עם האקסקלושיונים,
עם הסקופ, עם הקלאסיפר, כי הכל זה מטאטה דאטה שמוגדר בעבר.
אני הבן עכשיו רק צריך לבוא ולהגיד, מי הטלות שאני רוצה.
המינימום שאני צריך בבין לעשות את זה זה רק לבוא ולהגיד את הגרופ ארטיפקט של
הטלות.
כלומר אני הבן ואני בא ואומר שלום אני צריך להשתמש ב-law for j זהו.
בהגדרה אני לא רוצה להגיד ורז'ן כי אם הייתי אומר ורז'ן זה אומר שאני בהכרח
צריך ורז'ן מסוים וזה היה מונע מהארכיטקט לבוא ולהטיב לי את הוורז'ן מלמעלה.
אני לא רוצה לבוא ולתת אריק סולושיונים כי יכול להיות שמישהו לבעלה כבר בא וניהל
את הטלות הזאתי עבורי ואומרים לי תקשיב קובלת, אני מביא לוק פור ג'יי, אל תגיד
ג'יי, ג'יי, שבע, שמונה, הוא לא טוב לנו, אני יודע שמי למעלה.
אז המינימום שאני צריך, כבן, זה לבוא ולתת רק את ה- Group Out.
לפעמים בנוסף יש לי עוד כל מיני מידעים עוטפים שאני צריך לבוא כדי לדייק את
התלות, אחד מהם נקרא טייפ, לא דיברנו עליו, זה ממש איזוטרי, זה מופיע אי שם
בקצה, אבל סתם שתדעו, טכנית, אפשר לבוא ולבקש מבייביין לייצר ארטיפקטים שהסיומת שלהם היא שונה.
אנחנו מכירים את כל הסיומה שלנו נקודה ג'אב, אבל יש לנו את הארטיפקטים שהם נקודה
וואו, ויש אותם בהמשך כשנדבר על שרתים, אני יכול לבקש ממנו לייצר זיפ, דאט, באר,
באר, פו, באס, כל מה שאתם יכולים לדמיין.
אם רוצים לעשות את זה, ולא דיברנו על זה כמעט הרבה, הדבר הזה נקרא טייב.
יש לי ארטיפקטים טייב, אני חייב לציין אותו, וכמובן את הקלאסיפייר, במידה וכנראה.
עוד רגע אני רואה דוגמא.
ואחד מהיופי של המנגנונים האלה, זה שהוא גם חד על טרנסיטיב דה בננסיס.
שימו לב, לא רק באמצעות הפורם, אבל אני לא אשלוט בגימנסי מנג'מנט רק על התלויות
שלי, אלא אם אני משתמש במישהו והוא משתמש באיזושהי ספרייה צד שלישי אחרת, כמו בדוגמא
עם לוק פור ג'יי, אני יכול מלמעלה לבוא ולהכתיב שאת התלות הטרנזיטיבית של הטרנזיטיבי, אני
רוצה לבוא ולהכריע למוצר מאוד מסוים.
כלומר, אני מנהל לא רק את התלויות הישירות, אלא גם את התלויות הטרנזיטיביות.
משפט קצת מוזר, עוד רגע אני ארדומה, אבל זה כוח מאוד מאוד חזק.
שקיבלנו מאחורי פלאנג.
אני רוצה רגע אחד להראות סתם באלטה איך הדבר הזה נראה, אז בואו נראה שיש
לי פה שני פרויקטים A ו-B, ובפרויקט יש לי את התלות הכחולה הזאת שנקראת ארטיפקט
A מגרופ A, בפרויקט B יש לי את התלות, קראתי לה התלות הירוקה, זו תלות
אחרת לגמרי, שימו לב, צריך אותה פה בסקופ ראנטיים, זה טייפ וואר, וצריך אותה בלה
בלה בלה.
במקרה רצה הגורל, שניהם משתמשים גם בתלות האדומה הזאת שנקראת ארטיפקט B מגרופ A, יש
כל מיני עוד added value שאני רוצה לתת.
נגיד שזאת הפוזיציה שלי, איך נראית החוויה הזאת בעולם של Dependency Management?
אז בהנחה שאתם חברים אלה יורשים באיזשהו אבא פום משותף, זה הולך להיראות ככה.
הנה האבא הפום.
באבא הפום אני הולך להגדיר אלמנט חדש שאני רוצה להראות לכם שנקרא Dependency Management.
גם הוא מכיל בתוכו Dependencies, בדיוק את אותה הגדרת Dependencies שכבר הכרנו.
ולמדנו אותה, עכשיו אני מהגר אותה במרכאות לתוך הבלוג של Dependency Management, ושימו לב, קיבצתי
את כל ניהול התלויות למעלה לאותו Dependency Management, זה יושב בפה מאבא.
אז הנה התלות הכחולה עם כל האקסקלוז'ינים שלה וכולי וכולי, הנה התלות הירוקה והנה התלות
האדומה.
כלומר כל המידע של מי התלות שהייתי חפץ בעיקרה, ההגדרה שלה יושבת למעלה באבא ב
Dependency Management.
זה חלק אחד של החוויה, והחלק השני עכשיו של הבנים שרוצים ליהנות מ-Depency Management, זה
הולך להיראות ככה.
שימו לב, הנה פרויקט A, הוא התלוי בתלות הכחולה והאדומה.
שימו לב, פרויקט A מגיע ואומר עכשיו, שלום, אני צריך רק את ארטיפקט A.
זהו.
הוא לא צריך לבוא ולתאר מה ה-Version, כי ה-Version מוגדר למעלה על ידי האבא של
דיר די פנסי מנג'מנט.
הוא לא צריך לבוא ולתאר אקסקלוז'ינים כי זה הוגדר למעלה באבא, הוא לא צריך לתאר
סקופ טייב וכולי, הוא רק אומר במה הוא רוצה להשתמש בלי ורג'ן.
זה היה רעיון שאני רוצה לנהל בעיקר את הוורג'נינג מלמעלה והדיפנסים המדווים.
והנה גם התלות האדומה היא הופכת להיות ככה קצת יותר קצרה, אם יש לי טייפ
מסוים אני חייב להכיר אותו.
והנה הפורמה השני, שאל תלוי גם הוא באדום וגם בירוק וכל ההגדרות הופכות להיות עכשיו
כאלה.
שבעצם נסמכות על ניהול תלויות מלמעלה.
אז זה מנגנון שהוא קצת דומה, או מרגיש אולי קצת דומה, או נראה דומה, מרגיש
אולי קצת דומה לדיפנדנסיז הכללי, שלאבא יש דיפנדנסיז והוא מוריש אותם לילדים, שימו לב להבדל
סופר קריטי ומהותי.
כשירדתי דיפנדנסיז באבא, אוטומטית הילדים קיבלו את הדיפנדנסיז האלה.
ירצו או לא ירצו, יש להם את התלויות האלה.
הם יכולים לבוא, לדרוס וכולי, אבל יש להם את התלויות האלה.
כשאני מגדיר Dependency Management באבא, אני לא מעביר תלויות לבנים.
חובה על הבנים לבוא ולהצהיר במפורש עדיין אם רוצים תלות מסוימת, אם הם יצהירו שהם
רוצים את התלות הזאת, אני אתן להם אותה מקונפגת כבר לפי ה-Dependency Management.
אז בירושה רגילה אני אשכרה מוריש את ה-Dependencies, ב-Dependency Management אני רק מנהל את המטא
דאטה של התלויות, עדיין חובה על הבנים לבוא ולהגיד שהם רוצים את התלות כדי ליהנות.
משכבת הניהול הזה.
זה ההבדל המהותי, בדרך כלל ההבדל המבלבל עבור רוב האנשים ב-Block של Dependency לב-Block של
Dependency Management.
שאלה.
כן, נראה את ה...
בסוף אבל אם אני לא מציין ורשיון, זאת אומרת, יש לי איזושהי הגדרה של ככה,
לייטסט או משהו כזה?
לא, במייבן אין הבדל של לייטסט.
אם אני לא נותן ורשיון כחלק מהגב, אני מסתמך על זה שהוא כאילו בפרן.
בדיוק, מה יקרה אם אני רוצה להביא dependency ואין לו version למעלה ב-dependency management?
מה מייבן אומר?
כאילו, מה תחושת הבטן שלכם?
שהוא יביא?
אני אומר לך שאני צריך את לוק פור ג'יי, אני צריך את לוק פור ג'יי,
אתה מייבן, אין לך הגדרה של איזה version למעלה להביא, מה תעשה?
אני אביא לטוס ל...
אין כזה חוויה, מה זה לייטסט?
תזכור שגרסה יכולה להיות גם השם משה, אבי ואפרים.
לא בהכרח מספר שאתה יודע להגיד, אני מביא את המספר הגדול ביותר.
אולי הולך לחפש במגמבלי?
מה תחפש?
מה מבטיח לך שהאחרונה שיצאה היא באמת הנכונה?
הגרסה האחרונה אגב של לוקפור ג'י 2 שיצא הייתה הגרסה עם הסקיוריטי באג.
הוא עוצר.
חברים, אין לי את כל המידע.
אמרת לי גרופ ארטיפקט, אין לי מידע לגבי איזה ורז'ן, אני לא אחליט בשבילך, לא
הטוב ביותר, לא האחרון שיצא, לא הגבוה ביותר, לא מוישל, לא אפרים, לא כלום.
אני עוצר, תספק לי את המידע.
בסדר?
מבן מאוד נזהר, אמנם קונבנשן אובר קונפיגורשן, אבל מאוד נזהר בלקחת החלטות עבורכם.
שהן חורגות מקונבנציה.
הקונבנציה להגיד את החדש ביותר, או אתה אמרת את החדש ביותר, זה לא נכון.
מי אמר שהחדש ביותר הוא הכי טוב?
אגב, רוב הפעמים החדש ביותר זה עם הבאגים.
עד שהגעתי לגרסה יושבת תקינה, אני מפתח גרסה חדשה, רוב הסיכוי שפה יש באגים.
עד שלוקחים ועובדים איתה ומנסים אותה ויש באגים, מתקנים אותה, לוקח זמן עד שגרסה במכרות
מבשילה.
מה שנקרא, חדש ביותר הוא לא בכלל הכי טוב, בוודאי שאני לא רוצה שמבין יכריע
עבורי והוא לוקח אותם.
אז רגע, אני רוצה רגע אחד עכשיו להראות לכם את חוויית העבודה בפונדבוק עם Dependency
Management ועכשיו גם נפתור איזשהו קלוז'ר מסוים של חבוט שנשארה לנו מהדוגמה הראשונה.
אז אני מתחיל בצורה הבאה, זוכרים שאמרנו בעולם שלנו שכל התלויות שלי רוצות את, איפה
אתה?
פה, כל התלויות שלי רוצות את פונדבוק common, נכון?
משותף לכולם, חלק רוצים את הסרוויס, את סטורייץ' וכו', אז מה שעשיתי זה את הדבר
הבא, העברתי את כל הידע על התלויות האלה לפה לתוך הבלוק של Dependency Management, זה
יושב בפורמה אבא שהוא גם האגרגטור, כמו שראינו, כל התלויות, כל המידע על התלויות יושב
כאן, שימו לב אם זה ב Dependency Management, אני לא מוריש את התלויות האלה לילדים,
כמו שהיה קודם באוטומטי בעולם של Inheritance, זה אומר שאנחנו הולכים לראות שהילדים עכשיו חייבים
לבוא ולציין explicit באיזה תלות הם רוצים להשתמש.
אבל אם הם יציינו, הם יקבלו את המטה-דאטה שמוגדר כאן.
המטה-דאטה שמוגדר כאן כרגע זה רק ורז'ן, אבל דמיינו הרכבה של תלות שהיא יותר מכובדת
כמו אקסקלוז'ינים, סקוואפ, טייפים, בלה בלה בלה.
בסדר?
אז כרגע מבחינתי זה רק ורז'ן.
אז כל אלה הדיפנסי מנג'מנט, זה לא מונע ממני גם להשתמש בדיפנסיז רגילים.
כלומר, אני יכול לראות ולהחליט שבמקרה J-Unit, כולם בהכרח רוצים, משתמשים.
צריכים ולכן אין סיבה שיבואו אותו בעצמם, שלושת החברים האלה לא כולם צריכים את כולם
ולכן אני לא בכוח יורש אותו לכולם, אלא הם יבואו ויגידו לי ואני רק רוצה
לנהל את התריעות שלהם מאחורי הכלב.
ובואו נראה עכשיו איך נראים החברים שלנו.
אז הנה הפונדבוק יוסג' החבר העליון ושימו לב איך זה נראה אצלו.
בתוך הבלוג שלו של Dependencies הוא בא ואומר שלום, אני צריך משהו שנקרא פונדבוק סריס
ופונדבוק קומון.
איזה גרסה?
אנא ערף.
מי שחושב למעלה ישב והכתיב.
כל מה שנשאר לי זה רק להביע את הרצון מבלי לתאר את הוורז'ין.
אתה יודע?
וזה היכולת שלי.
זה כאילו יותר עבודה ממקודם, כי קודם הוא קיבל חינם את קומון, לא היינו צריכים
להגדיר אותו.
מצד שני, אני אקבל יותר מנוהל כאן מלמעלה.
ואנחנו אוהבים את היכולת שליטה הזאת מלמעלה על כלל הפרויקט.
שימו לב אגב, אם יש לכם מצב שבו אתם...
מייבאים מידע מ-Depency Management מלמעלה, IntelliJ עוזר לכם, אתם יכולים לראות כאן מין חץ למעלה
כזה שאומר, אתם מייבאים עוד מידע מלמעלה, תשימו עליו הוור, אתם יכולים לראות כאילו את
המידע המלא, הנה ה-Version שאני מקבל, תקליקו עליו, תגיעו אשכרה למקום ה-Depency Management שמגדיר את
התלות, את ניהול התלות, כדי שתוכלו לראות ולחוות בעצמכם במלואה איך נראית התלות.
אז ככה נראה usage, בואו נסתכל רגע אחד על storage.
מאוד דומה, זוכרים הוא צריך רק את common, מעולה, אז הוא בא ומגדיר רק את
הגרופ ארטיפקט, ככה נראה סרוויס, הוא צריך את storage ואת common, ועכשיו אני מגיע לפתור
את מה שהתחלתי קצת כבעיה בשיעור הקודם.
זוכרים שכשעברנו לאינהרטנס, אמרנו כולם צריכים את common, עשנו אותו למעלה ועבה כדי שכולם ירשו,
ונקלענו לבעיה מסוימת, common לא יכול לרשת מהעבה.
כי אז קומון תלוי בקומון, וכמובן זה לא הגיעו לי.
והתוצר המוגמר של הדבר הזה אמר שקומון לא יורש.
כלומר, אין לו פארים.
כל המידעים שהגדרתי למעלה באבא, פרופרטיז ולבן אדם, קומון לא יכול לקבל אותם.
הוא מוציא אותם, נהיה אשראי צריך לבוא ולכתוב אותם בעצמי.
אני לא אוהב את הדבר הזה.
הייתי רוצה שקומון ייכנס למשפחה וגם יירש, אבל הטכניקה הקודמת דפקה אותו.
והצפיקה הגיעה מזה שהגדרת אותו כדיפננסיס והדיפננסיס תמיד נורשות או מורשים למעט לא יודעת איך
להגיד את המילה הזאת.
אבל אם עכשיו אני עובד עם דיפננסי מנג'מנט, לא עם דיפננסיס, ואבא כבר לא מוריש
לכולם את קומון בהכרח, זה משחרר לי את קומון לרשת מאבא.
ואז אם תסתכל עכשיו, קומון יכול להיכנס סוף סוף למשפחה.
מקבל ממנה את כל הפרופרטיז, פלאגינים, גודיז וכולי, גם Dependency Management.
אם נגיד common היה משתמש ב-Lock4j2 שמשתמש ב-LZA7, וארכיטקט תוכנה מגיע מהצד, חברים, אצלי משתמשים
רק ב-LZA8, הוא היה מגדיר את LZA8 ב-Dependency Management של האבא, וזה היה גורם ל-common
דרך לוק4ג' להשתמש ב-LZA8.
כי ה-LSA בפרויקט שלי משתמשים רק בגרסה 8.
ובכל זה אני מקבל מזה שהכנסתי את קומון למשפחה והוא יכול עכשיו לקבל ירושה דרך
פארו.
העבודה היא בנסים מהר, כאילו שגררה אותי מהתלות הזאת.
המחיר היה לבוא ולהגדיר את התלויות האלה, את חצאי התלויות האלה בכל אחד מהפרויקטים.
אני רוצה להגיד לכם שבטרד-אוף בין השניים, הטכניקה הזאת היא הרבה יותר משתלמת.
אני תמיד אעדיף שכל הפרויקטים שלי יהיו חלק מהמשפחה.
וירשו וכולי, כי יש לי הרבה יותר מה לתת להם בדמות מנגנון הירושה מאשר קצת
דרך החתחתים של לבוא ולהגדיר בעצמי את כל החצאי תלויות האלה, כי אני חייב עכשיו
לבוא ולהגדיר אקספליסט מה אני רוצה ואם אין משתמש, מה שלכאורה יכולתי לקבל קודם דרך
מנגנון הירושה.
אני בהכרח אעדיף, תמיד אני אעדיף את המודל הזה על פני המודל האחר.
ועכשיו החבר הזה כמובן מאפשר לי לעשות Clean Install מלא ולקבל דרכו גם את קונון
כשהוא מסודר למפרים.
על כל המשתמע מכך.
אתה יודע?
כן.
לא יודע אם פספסתי את זה, אבל אתה יכול לגרוס את אחד הדברים שיש לך
ב-dependency management?
אפשר לגרוס.
לא פספסת את זה?
כי לא אמרתי את זה, וזה המקום להגיד.
מה קורה אם עכשיו מגיע בן ואומר, תקשיב, סבבה, אני רוצה את התלות ב-lock for
jail, רצה גורל ביידי, אני צריך את גרסת צ'ייסר, לא אכפת לי מה אתה מביא
מלמעלה, מסיבותיי שלי אני צריך.
אם אתם עכשיו תגדירו Dependency ובמפורש תגדירו את ה-Version, אתם אחראים.
כלומר, הוא לוקח את ה-Version שלכם.
גם זה ירושה זה ככה, נכון?
גם ירושה, בדיוק.
זה היכולת של הבן בסוף לבוא ולעשות את ה-Override.
כמובן שאם אנחנו מבינים ומשחקים את המשחק, אנחנו נבחר לא לעשות את זה.
כלומר, אתה צריך לשכנע את עצמך, אחוז שילינג, למה אתה רוצה לצאת נגד ה-Dependency Management
של הארגון.
והרבה פעמים, אגב, אתה צריך אישור, אחיטי, ואתה לא כל אחד עליו ובא עליו.
בא ועושה את זה, אתה צריך הצדקה לדבר.
אתה יודע, כן, Convention over Configuration, כשהארכיטקט הגדיר למעלה את הוורז'נים, זאת הקונבנציה.
אל תבוא עכשיו תגיד לי שאתה רוצה לקנפג משהו משלך, בסדר?
זה הלך הרוח.
הגיוני?
קצת, Depensive Management בוודאי, אני אומר בכנות, החלק היותר מסובך, מתוסבך בעולם הזה של מבן,
רוב האנשים אגב שעובדים מבן.
בהתרשמותי פחות מכירים חווים אותו אבל זה משהו שרואים אותו אנחנו נראו אותו אגב גם
במסגרת העבודה עם סרינגפורד וכולי אנחנו נראו אותו ולכן חשוב בוודאי להבין איך המנגנון הזה
עובד.
אוקיי מעולה בואו נראה את הכל יאה.
הוא רוצה רק לרעננה למטה נראה לו.
דוקטורט.
אה?
להזיז אותו?
יש לו חצי אמרה רק לרעננה למטה כזה.
כן זה רק כאילו לעשות לו דוקינג לאיזשהו מקום.
מעצבן אחד, טוב, מעולה, מה השאלה?
אנחנו בסדר, אוקיי, יפה, אז ככה, גלוז'ר קטן, עכשיו שלמדנו את פנסייז מנג'מנט, סוף סוף
אני יכול לבוא ולספר את הספורט הזה, זוכרים שלמדנו על סקופים, אומפאי, זה, כל הדברים
האלה, אמרתי שישה סקופים, למדנו ארבעה, אחד היה דפריקייטד ואחד אמרתי אני משאיר אותו לסוף,
זה המקום הזה אחד.
נסגור את הפינה לסוף, פשוט בגלל שזה יגיע בהמשך ואנחנו נראה עוד.
אז החבר, הסקופ האחרון, סקופ שנקרא אינפור, זה סקופ מאוד מיוחד שהמציאו במייבן לאור צורך
מסוים, שעלה במסגרת הפרויקטים בשוק.
הצורך הזה אומר את הדבר הבא, לפעמים יש לי איזשהו פרויקט אחד גדול מרכזי, והוא
מגיע עם שק גדול מאוד של תלויות, ועבדו מאוד קשה בפרויקט המרכזי, בפרנדוק המרכזי הזה
שאני רוצה לעבוד איתו, כדי לבוא ולהגדיר מי הם כל התלויות ותתי התלויות של הרלוונטיים
ובדקו שמי עובד עם מי ביחד ואין איתם קלאשים והתנצלויות ובלאגנים ויש עכשיו סט סופי
של תלויות שהן הם כל הפרימור.
לדבר הזה אנחנו קוראים בקיצור בור אם שמעתם את המושג ביל אוף מטיריוס זה כאילו
רשימת החומרים שצריך כדי להדריץ או ליהנות מפרימור כזה או אחר.
ספרינג בוד זה פרימור כללי דוגמה קלאזית לדבר הזה.
סקופ אימפורט מאפשר לי לעשות את הדבר הבא, אני יכול לבוא ולהגדיר פורמי שלי שבו
אני מגדיר בדיפנדנסי מנג'מנט את כל הפרמורק הזה על גזיליון תלויותיו והאקסקלוז'ינים שלהם והסקופים שלהם
וכל המטה דאטה הנדרש וכל מה שיש בפורם הזה זה רק דיפנדנסי מנג'מנט ואם עכשיו
אתם קליינטים שרוצים להשתמש בפרמורק שלי אני רוצה איכשהו לבוא ולהביא לכם את הדיפנדנסי מנג'מנט
הזה, עכשיו זה חתיכת בלוק באורך הגלות זה לא איזה ארבע חמש שורות, בסדר?
זה 200-300 שורה.
איך אני גורם לכם לבוא ולראות את ה-Depency Management הזה?
אם אתם משתמשים בפרמיורק שלי, אתם חייבים אותו, הוא מכריע ומסדיר את כל תתי התלויות
שאני, בשביל הפעילות התקינה שלי, נסמך עליהם.
איך אני יכול לגרום לכם לקבל את ה-Depency Management הזה?
אפשרות אחת, שהייתי אומר, שם אותו באתר של הפרמיורק, כל מי שרוצה להשתמש בפרמיורק שלי,
לכו תביאו את הפרמיורק וגם תעתיקו מכאן.
ליטרלי את הבלוק הזה של Dependency Management ותעתיקו אותו אליכם לפורום ואם יש לכם Dependency
Management אז כמובן תשלבו את שלי עם שלהם בלה בלה בלה זה תהליך סיזיפי ארוך
ואירו פורום ומה סופוי שאני אשכור ולבלבלתי ואחר כך ישרתו לי וכו' ואז בא מבלי
ואומר בוא נסדיר את התהליך הזה אמרו בוא ניצר פורום מיוחד ונגדיר את הדבר הזה
כScope Import כשאני עושה Dependency לפורום שמגדיר Dependency Management ואני מגדיר את הסקופ שלו אימפורט,
אני מסמן למייבן שמה שאני רוצה לעשות עם הדיפננסי הזה, שזה פה, רק לשאוב ממנו
את כל הדיפננסי מנג'מנט שלו אליי.
תשמע קצת מוזר עכשיו, לא הכי ברור איפה רואים את זה, אנחנו נגיע בהמשך נגמר
ספרינג בוט ומשתמש ומסתמך על הדבר הזה ולכן זה קאמזי נהנדי מה שנקרא, אבל כרגע
רק רגע אחד סגרתי את הפינה הזאת, תדעו שיש עוד סקופ מיוחד שנקרא אימפורט.
התפקיד שלו לייבא טיפנסי מנפט של פריימרוק אחר.
אתה יודע, אנחנו נראה את זה, בא לידי ביטוי, ואז ככה נחזור לזה, ונוכל להיזכר
מי נגד.
כן.
טוב לך.
כמה דיפנסי צריכים לנהל את זה?
באותו פה ממש?
אם אני מבין, נגיד, את זה שאתה פריימרוק, אני רוצה להגיד לזמן.
כן, לא, לא, בוודאי.
קודם כל, אם אתה מבין את זה, אתה אומר, אני תלוי בו בספוק אימפורט, זה
אומר שאתה מייבא את שלו.
אתה יכול להגדיר פה עכשיו עוד דיבנסי מנג'מנט שלך, מייבן כמובן יחד את שלו עם
שלך, אתה יכול להיות תלוי בהרבה אימפורטים, כלומר אי יבנסי מנג'מנט מהרבה חברים, כמובן מה
קורה עם עכשיו התנגשויות וכו' וכו', אגב אם תעשו אפקטיב פום, אתם תקבלו כאילו פום
אחד אחיד, שלכי לסך כל ההכרעות של מייבן, לתלויות לפי הדיבנסי מנג'מנט שיש לו ברגע
נתון.
כלומר תוכלו לקבל כאילו אפקטי פורם וכאילו מין תמונה אחת כוללנית מוחלטת של מי הם
סך כל המילאים שאני צריך.
כן, והייתי איזשהו פלייגינג' שמאפשר לך מייל למילאים אפקטי פורם לראות כאילו את הפורם הכללי.
בסדר?
מעולה.
אני מושך, מה זה מושך?
אנחנו בסדר.
התחלנו רק בשבע עשרה.
ואני, במודול האחרון אנחנו ממש כאילו...
עשר דקות שעתיים לפני הסוף, החלק האחרון זה חלק שהוספתי ממש עכשיו לקראת השיעור הזה,
וזה ייתן לנו איזשהו closure על הדברים שראינו, אני רוצה רגע קצת לתאר לכם את
ה-release process, זה התחבר כבר לכל הדברים שראינו, אגרגטור וגרג'ינינג וכל הדברים האלה.
שימו לב, במוצר מסוים, אני נמצא כרגע באיזושהי גרסה שלו, סתם אמרתי נגיד גרסה 2.3.4,
אני אפתח מוצר.
תהי הגרסה, זרמו.
הפרויקטים, הוורשינים שיש לי בכל הפרויקטים האלה, זה 2, 3, 4 סנפשוט.
מזכיר לכם את השיחה שלנו על סנפשוט, ארטיפקט שנגמר במקף סנפשוט באותיות גדולות, ממש ארט
קודד ומייבן, זה ארטיפקט שאומר חבר, זה עבודה תוך כדי תנועה, עבודה ופיתוח, בכל רגע
נתון הארטיפקט הזה יכול להשתנות, כי הקוד שלו משתנה תוך כדי תנועה, אני עדיין מפתח
את הדבר הזה.
אם אני אומר לך שאצלי במוצר אני מפתח את גרסה 2, 3, 4, סימן שכל
הפופים שלה ב-234 סטפשופט.
סיימתי לפתח את גרסה 234 ואני רוצה עכשיו להוציא רליס.
רליס, כלומר אני רוצה לחתום את המוצר בגרסה המאוד מסוימת, לשחרר אותו הלאה לעולם החיצון.
בואו נבוא עוד אחד על השלבים סטנדרטיים שרובנו עשינו אותם כדי לייצר את הדבר הזה
שנקרא רליס.
מה הייתי צריך לעשות?
בואו ניצור רליס, שלב ראשון.
אני רוצה לבדוק כמובן שכל הפרויקט שלי מתקמפל, עובר את כל הטסטים, הכל בסדר, אין
לי טעויות, טריקים שטיקים וכן הלאה.
נכון אם הפרויקט לא מתקמפל אם הטסטים לא עוברים, מה אתה מדבר איתי בכלל על
הוצא וליס, אתה כל כך מתקמפל.
נגיד שהכל מתקמפל ועובר בהצלחה, בוא אשכרה נייצר את ה-release.
התהליך עובר בדרך הדרך לשלבים הבאים.
קודם כל, בוא נסרוק את כל הפורמים שאני משתמש בהם או את כל התלויות.
שאני משתמש בהם, אסור שכשאני מוציא את הבליס של עצמי, איפשהו בפנים, אצלי או בטרנזיטיבי
שלי, יהיה משהו עם הכף סנפשופט.
למה אסור?
אני יכול להשתמש בפנים.
בדיוק.
אם אני מתיימר להוציא גרסה סופית של עצמי, אני צריך להיות חתום, פרוק, בלום, קבור
בסלע כמו שאומרים.
אם אני תלוי במישהו שתלוי במישהו שתלוי בסנפשופט, יש מצב שבכל רגע נתון כשאני אייצר
את עצמי הסנפשוט הזה ישנה ואני אקבל דרך פלוטרנזיטיבית קוד שונה ואז אולי, לא בטוח,
אולי ביום ראשון אני אתנהג כך וביום שני אני אתנהג אחרת אז דבר ראשון בואו
נוודא שבכל התריעות שלי ועוד אין לי מכף סנפשוט, בסדר?
תחשבו רק תכף ניתן לעבור לפה לפרומינג ולוודא את הדבר הזה אחרי שווידאתי והכל טוב
ויפה מה הייתי רוצה לעשות?
הייתי רוצה לבוא ולעשות את הדבר הבא, הייתי רוצה לבוא, סליחה עכשיו אני באחד, הקודם
היה עוד איזשהו אקס, אני צריך לכתוב אותו פה, הייתי רוצה לבוא ולעשות את הדבר
הבא, סיימתי לפטר את גרסה 234, אני רוצה לבעור על כל הפורמים שלי ולהוריד את
המקף snap שלו, נכון?
ואז יישאר בעצם רק פורמים עם 234, ברגע שאני אעשה את זה, זה רק שינוי
פורמים, אותו קוד לא נגע, ברגע שאני אעשה את זה, הייתי רוצה לעשות איזשהו קומיט
ל-version control system, לצורך הענין להגיד, אני רוצה לעשות קומיט חברים, זו גרסה 234, אולי
לשים עליה איזשהו טאג מסוים שיגיד לי חברים מכאן ומנהל, זו הגרסה, ואז הייתי רוצה
לעבור על כל, לשים את הטאג, מעולה, ואז הייתי רוצה לעבור על כל הפומים ולקדם
אותם לגרסה הבאה.
כשסיימתי את 234, אני בעצם, בואו נגיד, מתחיל לעבוד על 235.
כלומר, עכשיו בכל הפומים צריך להיות כתוב 235, מקף סנל שוט.
כלומר, בכל פעם שהם רוצים לעשות רליס, הם בגדול...
עוברים את כל השלבים האלה ואתם יכולים לנהל, יש פה הרבה משלבים נדנים, אתה צריך
לעשות, לקמבל, לחכות, להמתין וכולי, להתממשק עם גיט, טאגים, בלאגנים וכן הלאה.
אחרי שעשינו את כל הדבר הזה יותר מדי זמן, נמאס לנו, כתבו לזה פלאגינג.
מיילדן רליס פלאגינג, נחשו מה, בגדול עושה את כל הפעולות האלה בשבילכם, כלומר מקום אחד
ייחודי מרכזי, שכשסיימתי לעשות את העבודה, אני בא ואומר, שקרן לי רליס והוא מהחואקלי מבצע
את כל התהליך שראינו והתוצר של הדבר הזה זה אשכרה קומיט בגיט במקרה הזה כולם
עובדים גיט קומיט בגיט שמכין תאדו של רליס 234 ומקדם לי כמובן את ההכנה למזגן
לאני רוצה לעבוד על הגרסה הבאה בגלל זה מה שאמרתי לך גם במייל וזה בהחלט
מגניב דורש ממני להוסיף כל מיני מידעים לקומפ כדי לדעת איך לעבוד בלה בלה בלה
שימו לב הוא מגיע עם שני גולים, הגול הראשון נקרא פריפר, עושה את כל השלבים
שראינו קודם, הוא מסיים בתג חדש עם קומית חדש עם תג חדש של 2-3-4, זה
הכנה למזגן של 2-3-5 סנפשוט, והוא עושה כל מיני הכנות לזה שאם אני ארצה נקרא
לי גול שנקרא פרפורם, מה שעושה פרפורם זה לחזור לאותו קומית שכבר יש לי בגיל
של 2-3-4 הפרוק בדוק ונצור ולעשות עליו Clean Deploy.
שימו לב, Clean Instort זה מה שכולנו התרגלנו לעשות תמיד.
אני כבר יודע שהקוויקט יעבור Clean Instort, כי הרי הוא עבר את ה-Preper, שה-Preper עשה
Clean Instort, בלה בלה בלה.
אבל Deploy גם לוקח ומעתיק אותו ל-Repositor לבא בטוב.
אם זה של הארגון, אם זה של Central, כמובן תלוי איך אני עובד.
כלומר האקס הזה של Deploy בדרך כלל קורה במעמד הוצאת רליפס.
אז פריפייר עושה הכנה למזגן, זה החלק העיקרי, איתו אנחנו נעבוד, פרפורם, בדרך כלל אנחנו
לא נריץ אותו, גם אתם לא תריץ אותו, כי הוא עובר דרך דיפלון ובדרך כלל
אנחנו לא באמת נתקלטים בעצמנו.
מי שקרא לגבי פרפורם בדרך כלל זה תהליכי ה-CICD בארגון, כי הם אלה שבמעמד הוצאת
גרסה של כל המוצר רוצים אשכרה לפרסם את המידע החוצה.
אז אני רוצה להראות לכם דוגמת עבודה.
למייבן רליס פלאגין אחריה נצא להפסקה וזה כדי שתצאו ככה עם טעם טוב עם משהו
מגניב ממש יהיה אז אני אתקדם לדמו האחרון.
לא הקלטתי.
יואו!
אבל זה מוקלט, כשאתה אומר לא הקלטתי.
זה מוקלט.
יואו, איזה יואו, נפל לי הלב.
נפל לי הלב, בתחתונים שלי.
אוקיי.
חברים, אני בפועל מרשים.
הגדרתי פה, איפה אתה?
רה רה רה רה רה רה רה רה רה רה רה רה רה רה רה
רה רה רה רה רה רא רא רא בום הופה, הגדרתי כל מיני הגדרות מינימליות
שמייבן רליס פלאגין צריך לטובת העבודה שלו, אפשר לקרוא מלא דוקומנטציה, מלא אפשרויות, אבל זרמו
כרגע לצורך העניין, והגדרתי גם כל מיני דברים שאני צריך כדי לתאר למייבן איך מתממשקים
עם מערכת ה source control, במקרה שלי גיט, שאיתה אני עובד, כי חלק מהתהליך הזה
זה ליטרלי לבוא, לעשות קומיטים וכולי וכולי, ובואו נדמיין עכשיו שאני כרגע, שימו לב, אם
אני מסתכל על הפומים שלי, בואו ניקח למשל את סרוויס, אני כרגע נמצא במצב שבו
אני מפתח את גרסה 1.0, יש לה בסוף מקף סנפשורד, זאת אומרת אני כרגע עובד
עליה.
בואו ניקח ונעשה בה איזושהי עבודה מסוימת, סתם ככה בשביל הכיף.
ניקח פה את החבר הזה, ונגיד שנוסיף לנו איזושהי מתודה קטנה, נגיד שזה הפיתוח שלי,
פרייבט, ווייד פו, שסתם עושה...
משהו שלא עובד בגלל הזום, סמפינג, בסדר?
זה הפיתוח ה-OCO מיוחד שמאפיין את גרסה 1, ציינתי את הפיתוח, אני רוצה להוציא רליס.
רגע, פה קליר, נגדיל, אני יכול להגדיל, תגדל רגע, אני עכשיו רוצה שאתם תראו את
כל היופי.
איפה, תעזרו לי, סטינגס, אני לא יודע, אל תכעסו, נעשה פה 20.
אוקיי, אני בא, לחזור רגע אחד, אני על הפום הראשי.
נכון?
כן, מעולה, אני על הפום הראשי, mvn.
רליס פריפר נכון אני מפעיל פלאגינג שנקרא רליס בתוכו את הגול שנקרא פריפר מינוס בי
קראתי מאחורי הכללים דוקומנטציה אומר לו אחי זרום אני זורם עם ההחלטות שלך אחרת הוא
פשוט ישאל אתכם מה הגרסה הבאה איך נקרא הטאג אפשר לשלוט בהכל בקונפיואנט אני כרגע
אומר לו אחי זרום תעשה את הבסט יו קן דו זה ייקח לו איזה דקונת.
אבל אני רוצה שתראו, ככה נסה תוך כדי תנועה לראות מה הוא עושה.
דבר ראשון הוא מתחיל בלסרוק את כל הפועל שאתם יכולים לראות, הוא עושה שם סטפים
אחד מתוך 17, יש לו 17 שלבים לעבור במסגרת הדבר הזה שהיא מכנה.
אין סדר.
אהההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההההה אה, תראו איזה חכם!
עשיתי שינוי בקוד ואני מנסה להוציא רליס.
לא עשיתי קומיט.
הוא עושה קומיט כשהכל יהיה תקין, חי, מושלם.
אני לא עשיתי קומיט!
אני דביל?
אגב, זה אורגינל, אני לא מביים ולא כלום, זה באמת טעות, לא הייתי צריך לעשות
את זה, בסדר?
וואטה פאק!
גאון שלי.
אתה לא יכול להוציא רליסט כשיש לך קוד פתוח, תחשוב כמה זה מטומטם, בסדר?
לא באדי דאס דאט, הוא תפס אותי, גאון.
סמטינג, לא קומיט מסאג' טוב, בסדר?
בית ספר, סתם דוגמה, לזרום.
אוקיי, סבבה, אנחנו גו טו גו, גו טו גו, גו טו גו.
לא, לא, לא, הוא לא מסתכל, הוא מסתכל שלפחות פה שלך אתה הכל חי, גמור
ופרוק ונצור, רק רגע אחד את הדבר הזה, הוא, טוב אחרי זה נספר לכם, זה
ממש יחסי, יחסים בין ה-prepare למגניב.
אוקיי, אני חוזר לפה, clear, חדש חדש חדש, מבין ריליסט, אמן, תעבוד אל תפשל, יאללה.
אוקיי, מעולה.
הוא רץ, דבר ראשון נושא קליני סטול על הכל, בוא נראה בטח שאתה תקין, הכל
איתך בסדר וכולי, מריצים פה כל מיני, הנה הקליני סטול שהולך לבדוק קודם כל שאני
תקין.
הכל רץ, מתקמפל כהלכה, אם כמובן משהו ייכשל הוא יעצור כאן, הכל עבר בהצלחה, מעולה,
הוא ממשיך, שימו לב, הוא מפעיל קומאן, כל הקלעים שלוקחים את הגיט, משנים לו את
הפום, הולכים לעשות קומיט ברגע שהוא ישנה את הפומים האלה, בסוף הוא יבוא וגם ישים
את הטאג חוזר, מעדכן את הקומיטים האלה, את הפומים מחדש כדי לקבל, סיים.
בואו נראה מה התוצר של הדבר הזה.
אני פותח פה את הגיט, שימו לב, רגע הוא מעכל, את זה הוא יצר, שימו
לב קומיט של גרסה 1.0 פרוק בדוק ונצור, אם תג V 1.0, אני הגדרתי את
המבנה של התג אפשר לשלוח בכל הקומבינה הזאתי, מה שאומר שהגשתם את תרגיל ראשון ועכשיו
תקבלו מאיתי שיש לכם טעות ואתם רוצים לחזור ולתקן ולהבין ולשלוח שוב לתרגיל נגיד, אתם
חוזרים לטאג של תרגיל ראשון, אתם רואים את הקוד של תרגיל ראשון.
בלי דילמה איפה היינו, במה נגענו, מה עשינו וכולי.
ויצר לי כבר את הקומיט הבא בתור, שהוא נותן את השם של הקומיט, אפשר גם
לחשוב בזה, Precure for Next Development Iteration.
ואם אני אלך עכשיו רגע אחד ל...
שנייה.
אם נסתכל פה, מה עשית במסגרת הקומיט הזה?
שימו לב, הוא רק שינה פומים.
אם נסתכל בשינוי שהוא עושה בפומים, במסגרת יצירת הרליס, כל מה שהוא עושה זה להוריד
את הסנפשוט, נכון?
ואז אם אני מסתכל על הקומיט הבא בתור שזה הכנת הגרסה הבאה לריצה, מה הוא
עושה בפומים?
הוא לקח את ה-1-0 הזה ושינה אותו לגרסה הבאה, סנפשוט, כן אנחנו עכשיו כאילו במסגרת
תחילת העבודה, על הגרסה הבאה, גרסה בעבודה, גרסת סנפשוט, ואת כל זה עשה לי במחי
בום.
ומה שבעצם קורה בחברה נורמנית זה שאנחנו עובדים בתוך החברה, כל מי באמת, עם המודום
שלו, בלה בלה בלה בלה בלה, עושים את העבודה, ואז איפשהו ב-CICD כשמחליטים, מפעילים פרופיל
מסוים שאומר, חברים בואו נשחרר גרסה.
האקט של לשחרר גרסה זה לעבור על כל הפרויקטים ולעשות את הדבר הזה.
אם אנחנו עובדים באמת, יש כלים דומים, אני מניח גם ב-NPM, גם ב-PIP, גם בכל
החוויה הזאת של B-Tool.
שוב אנחנו במסגרת שיחה על בילטון, הנה מתקנו את זה אפילו גם לתהליכים כאלה.
הולכים וכאילו חותכים את הגרסה לכולם, ואוק שחררתי גרסה שלמה למוצר.
מגניב טילים, נכון?
מגניב.
יאללה, בסדר, נתתם לי את זה.
נעשה הפסקה?
רבע שעה הספיק?
בסדר.
רבע שעה הספיק, סבבה.
אז בואו נראה שבע...
‫שש.
‫-שלושים ושלוש.
‫טוביה, מה רגע רגע?
‫-טוביה, אין לך איזה מילה להגיד?
‫-מה?
‫-אומנה.
‫-כן.
‫-שאתה לא הולך להפסיק את ה...
‫-לא.
‫אם בתשע אתם ישנים, ‫אני אמשוך אתכם לעשר.
‫-אה.
‫-ריקורנינג פוגרנס.
‫-מעולה.
אז ראינו בעצם את היופי טופי של סך כל העבודה שעשינו, הגענו למייבן ריליס פלאגין
על כלל יתרונותיו והיופי טופי שלו.
והדבר האחרון שאני רוצה לעשות כאן זה בעצם טריקים ושטיקים קטנים.
אנחנו יכולים להפעיל את מייבן עם כל מיני פלאגים קטנים, הם מאוד מאוד שימושיים פה
ושם כשאנחנו מגיעים לאיזשהו מקרה.
מקרי קצה כאלה ואחרים, אני רוצה להראות לכם חלק קטן עיקרי שבהם, לא את כולם
בוודאי, אבל אלה דברים סטנדרטיים שרובנו רואים ומכירים.
הוא סופגניה, זה איזה...
הרבה פעמים אנחנו נמצאים במצב שאנחנו רוצים להריץ את כל הפרויקט Clean Install, הוא עובר
דרך הרצת הטסטים, חשוב להריץ טסטים, אנחנו רוצים אותם.
לפעמים לא צריך, אנחנו צריכים להגיע אחד רק להוציא jar בקטע אנחנו יודעים שהטסטים עובדים
או יודעים שהם לא עובדים אנחנו צריכים להריץ הלאה, לפעמים אנחנו רוצים את היכולת כן
לדלג עליהם שווה לדעת שאפשר במסגרת ההפעלה של maven mvn clean install reva -d באופן
כללי בעולם של Java זה יכול להעביר איזשהו ארגומנט להפעלה למסגרת של jvn -d skip
test שווה true יגרום למייבן פשוט לדלג על שלב הרצת הטסטים.
אתה יודע, ואז אני יכול לבוא ולהריץ את הפרויקט בצורה מהירה יותר.
שימו לב, למשל, אם אני עושה את המייבן Cleanly Stored, ואני יודע שהוא עבר והכל
טוב ויפה, ועכשיו אני רוצה להריץ רליסט.
אני כבר יודע שהפועל שלי עבר Cleanly Stored, במסגרת ה-Cleanly Stored עוברים בטסטים, הטסטים לוקחים
שעה.
אני כבר יודע שהם עברו, כי עשיתי את זה, אז אולי רק ברליסט הייתי רוצה
לדלג על שלב הטסטים.
כי אני יודע שליטרלי...
זה כבר עובד, הנה דוגמה קלאסית למקום שאולי הייתי רוצה לדלג עליו, מינוס d skip
test מאוד מאוד נהנות.
הדבר הזה ידלג רק על הרצת הטסטים, אבל זוכרים שעדיין לטסטים יש קוד, ומישהו צריך
לקמפל את הקוד הזה, ואז הרבה פעמים אני פעם אומר, עזוב, אני יודע שגם הקוד
לא מתקמפל, עשיתי איזשהו שינוי בספרייה, הטסטים בדוק שור וכולי, אז מינוס d מייגרן טסט
סקיפ, פשוט ידלג אפילו על שלב קמפול קבצי הטסט.
שוב, לא מומלץ, אבל זה מין נוטש כזה אי שם בכתב ששווה ככה לשמור in
the back of your mind לגבי איך היינו רוצים להשתמש.
מינוס s, ועכשיו ישתמש באיזשהו setting, זה קצה מלאכה, אני זורם החוצה, מה שבכלל.
עוד משהו מעניין, מינוס o, מינוס o אומר למייבן לעבוד אופליין.
שימו לב, זוכרים להגיד מתי מייבן יוצא החוצה, יוצא החוצה לרשת?
שהוא לא מוצא פער היום.
שהוא לא מוצא dependencies, בדיוק.
כשהוא לא מוצא dependencies ב-m2 הלוקאלי שלו, הוא הולך ויוצא החוצה, מחפש אותם.
תארו לכם שיש לי איזשהו פרויקט שעובד אך ורק עם רליס וורז'ן, אין סנפשוטים, אין
כלום, ברגע שעשיתי פעם אחת פליינסטול, כל המידע יושב אצלי ב-M2, וזוכרים שזה רליס, כלומר
ברגע שהוא שם הוא לא הולך להשתנות, גרסה 234 ב-2012, זה אותה גרסה 234 ב-2038,
זה לעולם לא הולך להשתנות, אז אם כבר ב-M2 יש לי את כל המידע, ואני
כרגע במטוס ואני רוצה להמשיך לעבוד, אני יכול להפעיל אותו עם מינוס או, שאומר לו
חבר, מה שאתה רואה ב-M2, איתו אתה עובד, לעולם לא תצא החוצה.
קל מאוד לבוא ולהשתמש באפשרות הזאת, זה מאוד קאמזין אנדי פה ושם.
מינוס יורו, אומר למיילן, תתחיל כאן ועכשיו, לא משנה לי פוליסי שמה פוליסי, לך תעדכן
את כל הסנפשוטים.
הבנתי שמישהו עשה בחברה הזו שהוא שינוי מאוד מהותי, ואחד מהסנפשוטים שאני תלוי בו, לא
רוצה להמתין עד שתיים בצהריים או לדברר בכלל מתי, כאן ועכשיו לך תעדכן את כולם,
עד אוקיי.
קל מאוד לעשות את זה עם מינוס U, גם עוד פלג ככה מאוד מאוד שלושי.
שמתי לכם פה לינק לגזריון אפשרויות אחרות, מה יקם in handy, ותלכו להשתמש בהם אחר
כך.
יש פה איזה דמו שאני רוצה, שיכולתי להראות את זה, אני מדלג רגע אחד על
הדמו, ככה בקטנה, מה שבעיקר הייתי רוצה להראות לכם, זה, לא יוצא רגע, זה את
הדבר, איך שזה נראה באינטליג'נט, היא פתחה.
פה, סתם שווה להקיאו, כי זה נוח.
אם אתם עובדים כאן, אתם יכולים לבוא, להגיד למייבן, כשאתם מריצים לעשות אופליין, זה פשוט
המקבילה למינוס או, ואתם יכולים לעשות את הדבר הזה, וזה המקבילה לסקיפ טסט.
כלומר, מאוד מאוד נוח לעשות זה, במקום לבוא לכתוב מינוס די סקיפ, תמיד מבלבלים, מייבן
נקודה טסט נקודה סקיפ, או מייבן סקיפ נקודה טסט, שבכוונה עשו אותם מבלבלים.
אחד מדלג על קומפיין, אחד מדלג רק על הטסטים עצמם, קל מאוד ונוח מאוד לעשות
את זה, אבל שווה להכיר את המורצ'ים האלה, זה בוודאי יכול להיות מאוד שימושי עבורכם.
ובגדול, זהו, אפשר להגיד שסיימנו את הנושא הזה שנקרא מייבן, חשוב לציין, יש עוד הרבה
מעבר למה שלימדתי עכשיו, נושאים שלמים שלא נכנסתי אליהם, אבל יום אחד אולי אתם תראו
ותכירו גם אותם, אבל זה לכל הפחות המינימום שרובנו...
רואים נתקלים בו במסגרת רוב הפרויקטים שאנחנו עובדים.
כדי לסיים את החלק הזה, רק אני רוצה רגע אחד לתאר, כבר דיברתי גם בהפסקה
עם בן וירדן על החוויה הזאת של איך עובדים עכשיו עם פרויקט מייבן בעולם של
גיט, כי זה קצת שונה ממה שלפחות ראיתם אתם במסגרת התרגיל הראשון.
אז שימו לב, אם אתם זוכרים בתרגיל הראשון, אמרתי לכם, לכל מי שעובד, ואתם חייבים
לעבוד עם גיט, אז כשעבדתם עם גיט, אמרתי לכם שבדרך כלל את ספריית הדות אידאה
של ספריית הניהול של אינטליג'יי, אתם לא תשימו אותה בתוך גיט, בטח אם אתם עובדים
עם שותפים, כי אז בעצם יצא מצב שדוט אידאה מנהל כל מיני דברים לוקאליים אצלכם
ואין סיבה לשתף אותם עם השותף כי אצל השותף המידעים לא יושבים באותו מקום.
בין היתר אינטליג'י מנהל את הדיפננסיס שלו בתוך הקבצים שיושבים בתוך דוט אידאה.
עכשיו מה קורה אם שותף אחד הלך ואמר אני תלוי בתלות שיושבת ב-C.21 לוקח השותף
את הדוט אידאה נגיד הוא נמצא בסורס קוטרול ואצלו אין C.21 אצלו התלות יושבת ב-C.22
ובום יש לכם איזשהו קלאש מסוים.
תלות שהוספתי בשותף אחד לא עוברת או לא עוברת חלק אצל שותף אחר.
וכל הדבר הזה מגיע בגלל הבלאגן שניהלנו בעיקר את התלויות, ניהלנו אותם באמצעות IntelliJ שמנהל
אותם בתוך הדות אידאה בלה בלה בלה, וזה כמובן דפק אותם.
ואז התבגרנו ולמדנו וראינו את הדבר הזה שנקרא מייבן, אנחנו מנהלים את התלויות שלנו בעיקר
דרכו, וכל המידע במייבן מרוכז בפרומקס מייל.
ומה שאני רוצה להגיד לכם שה-POM XML זה קוד, אנחנו מתייחסים אליו כאילו הוא קוד,
זה לא קוד אמיתי, זה XML, אבל זה מידע קוד שמי שקורא אותו זה מייבן.
התיאור של הפרופרטיס, של התלויות, של הפארנט, של הגב, של כל המידעים האלה, Depency Management
וכולי, זה חלק מהמידע ה-Ongoing של הפרויקט שלי, שבעבר עבדתי קשה לנהל אותו באינטליג'יי, עכשיו
אני עובד קל מאוד לנהל אותו במייבן.
ולכן ה-Best Practice כשעובדים בפרויקטי מייבן עם...
גיט או כל source control כזה או אחר זה שאנחנו כן כוללים את הפום xml
בתוך הגיט שלנו כלומר הוא כן tracking information בניגוד לזה שאנחנו לא כללנו את הדות
אידאה וזה ייצור עכשיו מצב מאוד מאוד קל שאם אתם עובדים עם שותפים שותף אחד
הולך ומוסיף תלות אבל הוא כבר לא הולך עכשיו עד קודם ומוסיף את ה-10.21 ג'קסטי
אלא הוא הולך ואומר במייבן שומע אני צריך ג'קסטי זכרו עוד פעם, declarative versus imperative,
סי נקודותיים אחד.
ואז כשהשותף האחר יבוא והשותף הזה ידחוף את הפום שלו עם התלות ב-jack suite, יגיע
השותף, יעשה פול לפרויקט, בין היתר לפום xml, ואז יריץ מווין קלין אינסטול על האגרגייטור
פום של הפרויקט.
במסגרת המווין קלין אינסטול הזה, יבוא אצל השותף ויגלה, אה, אתה משתמש ב-jack suite.
מה עושה מייבן כשמגלים שמשתמשים בתלות?
מחפש אותה ב-M2.
הוא לא רוצה, אז הוא הולך ויוריד אותה עבורכם.
ואין יותר עכשיו את ה-C נקודותיים אחד, עם C נקודותיים שתיים, ואנחנו צריכים להתעסק בזה
ידנית, מייבן עושה את הכל בשבילי.
ולכן ה-Best Practice זה את הפום XML, אנחנו כמובן כן כוללים בתוך גיט, ובדרך כלל
בפרויקטי מייבן, בתוך הגיט איגנור, האמת אולי אני אשלח לכם איזה גיט איגנור ככה, ראשוני,
דיפולטי כזה לפרויקטי מייבן.
אנחנו נעיף את הדוט אידאה, אנחנו נעיף את ספריית טארגט, נכון?
אנחנו לא צריכים את כל ספריות הטארגט שייווצרו לנו בכל הפרויקטים, זה משהו שנוצר כל
פעם ב-Clean Install, זה לא Source Control, אנחנו נעיף את הדוט אידאה, את הדוט טארגט,
וזהו, בגדול, זה בעצם ה-Git Ignore המינימלי הסטנדרטי שאנחנו צריכים לפרויקטי מייבן.
אתה יודע, זה ככה קצת best practice לדבר הזה.
הגיוני?
מגניב?
חברים זה היה מייבן, רגע אחד